[INST] # Instructions
You are an assistant to the archivists of the kingdom. Your role is to help them extract metadata from achives document. Based on the given input document, you should give:
- the type of document among the following possible classes: 'REMISSION', 'CONDEMNATION', 'UNKNOWN'
- the persons mentioned in the document and their respective roles and functions
- the dates (if unsure use the 'UNKNOWN' mention)
- the parishes (when there are none, leave the list empty)
- the names of the locations mentioned in the texte (when there are none, leave the list empty)
- a brief summary of the content of the document. This summary shall be translated in english, french, dutch, and german

I want you to provide me with an output in json format. I want the json to adhere to the following json schema:

```
{
  "doctype": "the document type among the following possible classes 'REMISSION', 'CONDEMNATION', 'UNKNOWN'",
  "act_date": "the date when the act has taken place (if unsure use the 'UNKNOWN' mention)",
  "fact_date": "the date when the related facts have taken place (if unsure use the 'UNKNOWN' mention)",
  "persons": [ // the list of people mentioned in the document
        {
          "firstname": "the first name of the mentioned person",
          "lastname": "the last name of the mentioned person",
          "role": "the role of that person in the document (why is that person mentioned)",
          "function": "the function of that person (e.g. is it the king, a duke, a clerk, etc...)"
        }
   ],
  "locations": [ // the list of locations mentioned in the text
       {
       "name": "the name of the mentioned location", 
       "loctype": "the type of location (is it a parish, a province, a region, a country ?)"
       }
   ],
  "summary": {
    "en": "the english version of the document summary", 
    "fr": "the french version of the document summary", 
    "nl": "the dutch version of the document summary", 
    "de": "the german version of the document summary", 
  }
}
```

# Constraints
The assistant answer should strictly adhere to the json schema. No introductory text nor explanation shall be given, only the json output.




# Document
vonnissen van den jaere
xvc tachtentich
boven - greffie
1580
raad - conseil
brabant
661
tafel van dit tegenwoonlich vonnis laet
uuijt jaere xvc tachtentich
anthonio nunnez coopman
anthonio roeloffs
nr. primo
jonffrouwe catherine cornelis dochter
claude ryetz
fol. iiie
die weduwe wijlen jacope de rempene
die heere van hege
fol. eodem
jacop grammene
alle de ghene etc.
fol. iiii
die kinderen ende erffgenaemen wijlen
anthoine van itterbeke ende dorothea
versteen
die prelaet van dielegem
fol. eodem
die weduwe wijlen elaze le roy
heer jacop van brecht riddere etc.
fol. v
claes meens.
symon gielis. wengane
fol. eodem
peeter vand. venne
cathe. van brensegem
fol. ix
jan van blitterswijck imp.
pauwels vierpont
fol. xi
jan peeters
jan brixius
fol. xii
condempnatie voluntoir xipriaen rolandts
franchois van waeyenberch
fol. xiiii
jonffrauwe cornelia deghus
joes de medraige
fol. xvi
die proviseuren van st. juliaenen gasthuys
ende de heyligeestmrs. oft provisuers
vand. cappellen
de gnael. caritaetmrs. deser stadt
fol. xvii
heur. michielss. vand. putte
sebastiaen gorien
fol. eodem
jan vand. poele als. bruggelinck
jan vand. cammen
fol. xxviii
cath. bondaens wed. wijlen adriaens
vand. beken
barbara de vergara wed. wijlen anthonio
palos
fol. eodem
jonffrauwe helena serana weduwe wijlen jeromm
despinosa
francisco daguillar porrez
fol. xx
jan gordeman
henrick de bruyne
fol. xxi
nicolaes van volcxem
nicolaes de smeth
fol. eodem
mr. jan vand. beken
derffgenaemen sebastiaens van orshagen
fol. xxiiii
heer jan van wittham marquis van bergen
opden zoom quate qua
jonffrauwe elizabeth van halmale
fol. eodem
servaes cuypers
franch. schellemans c. ss
fol. xxv
condempnatie voluntair gheeraert grammeyr
karel cocquiel
fol. xxviii
die wed. ende erffgenaemen wijlen
jacques van hove
anthonus baccler
fol. xxx
paulyne sdrossaten
anthonis vand. brand.
fol. xxxiii
xristoffe speckhouder
alexand. ende jan van keselt
fol. eodem
jan gremet de jonge
jan boel c. ss
fol. xxxviii
henrick hulscher
alexander bernaerts c. ss
fol. xliii
gielis de meester
heer willem de ronck raedt etc.
fol. eodem
jan vand. poele
die greutenant des amptmans van
bruessele
fol. xliiii
peeter danckaerts prevost gnael.
icaros lucie
fol. xlv
mr. joes de herre
jan de meur
fol. eodem
heer cosmas ende cesar delaffaitad
abraham de hertoge quate qua
fol. xlv
elizabet skeysers
adriaen gillis
fol. xlviii
symon ende jeremias hucean
sion le petit c. ss
fol. xlix eodem
jonffrouwe manu dacanda
heer hend. van berchem
fol. xlix
jonffrouwe cornelia de ghijs
joes de medraige
fol. eodem
die wed. wijlen kams bout
peeter de blog
fol. lii
hans van ympegem
jonffre. gheertruydt zangers
fol. lviii
gheeraert van durant
jonffrouwe luma vand. straten
fol. lix
jan verheyden quate qua
joachim copp
fol. lxi
condempnatie voluntair jan de blare rentmr.
guillamme cabu
fol. lxiiii
jacop camerlinck
nicolaes ostinck
fol. lxvii
jan tailler
arnoult rademacker
fol. lxx
die goetwillige crediteuren van simon
gomes
martin de uzunsa
fol. lxxvii
jacques ryckbosch
joys du bois
fol. lxxx
condempnatie mr. willem van been
jan hertsens quate qua
fol. lxxxiii
jan van raedt c. ss
dierick braesmams c. ss
fol. xci
pieryne berthovomeensch
augustin honbald
fol. xcvi
franch. ooms
franch. van zwertgoir
fol. eode.
jan pluims
anthonis van ghindertaele
fol. eode.
jonffre. cemendra vand. heyden
die wethoudere der stadt van antwerpen
ende michiel van steen
fol. xcix
heere jan van straele
wed. barbara pipenpon
fol. eode.
gert gysels
joes schellinck
fol. c
jan otten
die wethouderen der stadt vand. bossch
fol. ciiii
claens janss. c. ss
michiel van doeren mord. quo
fol. cvi
lochus aertss. ende die
scepen. ende raede der stadt van bergen
opden zoom
den schouteth ende scepe. van svouwe
fol. cvii
guillamme daix prevost gnael.
heer michiel borcouts
fol. eodem
condempnatie voluntair mertten van ranst c. ss
symon de noen
fol. cviii
jan van daesdonck
mertten van cuyck
fol. cix
jacop van valckenborch
marie beuraerts
fol. cx
jonffre. marie van waelhem
merck uuytemans
fol. cxiiii
paulyne sdrossaten
anthonis vand. brande c. ss
fol. cxviii
heere alvaro mumez
vrouwe barbara van pipenpon
fol. cxx
raecle blommaert
die drossaert van brabant
fol. eodem
gielis van sorbrecht
die borgermed. scepen. ende raedt
der stadt van antwerpen ende peeter
vand. goes
fol. cxx
mertten de greve
henrick hinckelmans
fol. cxxi
hector le moisue
dronys lherunt
fol. cxxii
anthony de vileers
renaert huygens c. ss
fol. cxxiii
die wed. wijlen jacops van huichthoven
guilla. hillebrants quate qua
fol. cxxiiii
engelbrecht van esen
vre. anna ende jonffre. isabelle scheten
fol. eodem
mr anthoine van male
jan vand. poele nord. quo
cxxv
derffgenaem. thielmane van eertryck
c. ss
toussam vassal
fol. eodem
nicolaes van stemvor
die marquis van bergen opden zoom
fol. cxxvi
jan francisco capello
jan limbrosio calderun
fol. cxxvii
mertten de greve quate qua
henr. hinckelmans
fol. eodem
charles dassa
heer dierick van brecht
fol. cxxviii
lert ghysels
poes schellmok
fol. cxxix
jan francisco capello
jan limbrosio calderun
fol. eodem
kaerel cocqinel
die staten van brabant
fol. cxxx
joachim coppe
die wed. ende kinderen aerts van
hersbeke
fol. cxxxi
jan denys
heer willem denys c. ss
fol. cxxxxiiii
heer dierick van brecht
joachim van lyere
fol. cxl
matheeus van deurm
cornelis de cammere
fol. cxlv
derffgenaemen wylen dierick horuers
coenraert van gheylenkercken
fol. cl
henr. van onchen
henr. braeskens
fol. cliiii
anthonio nunnes
coopman
anthonio roeloffs
phle by der gratien goide coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van napels van
sicillien van mayorcyne van sardanie van. eylanden van indien
ende vaster eerden der zee occeane lerchz. hertoge van ostenryck
hertoge van bourgoingnen van lothryck van brabant van limborch
van luxemborch van geldre ende van milane, grave van habsborch
van vlaenderen van arthois van bourgoingnen palsgrave ende van
henegouwe van hollandt van zeelandt van namen ende van
zutphen prince van swane, merchgrave des heylichs rycx
here van vrieslandt van salins van mechelen van der stadt
steden ende landen van uuytrecht overijssel ende groeningen
ende dominateur in asien ende in affricken allen den ghenen
die dese onse oepen brieven zullen sien oft hooren lesen saluut
alzoo ons in onsen rade geordineert in desen onsen lande van
brabant naer den zesthiensten dach der maendt van aprille
int jaer xvc achtenthenentich van wegen anthonio nunnes
coopman van der natien van portugael residierende binnen
onser stadt van antwerpen bij zijnre supplicatie verthoont
ende te kennen gegeven geweest in substantie hoe dat hij
als verweerdere zekere proces hadde gehadt voor de
wethouderen onser voors. stadt van antwerpen teghen
anthonio roeloffs aenleggersse daer inne zoo verre waer
geprocedeert dat bijde voors. wethouderen waere gewesen
den twelfsten dach der maendt van aprille zekere vonnisse
daerbij geseeght waere dat daenleggersse doende eedt de
stucken lynwaets heur by pedro de lanos ten tijde van.
saccagemente afgenomen ende gestolen weerdt geweest
te sijn tweehondert tachtentich croonen die verweerdere
in dijen gevalle zonde schuldich zijn bij provisie de conclusie
bij der voors. aenleggersse genomen te voldoene, con
dempnemen oock in dijen gevalle den voors. verweerdere
inde costen bij welcken vonnisse die voors. suppliant hem
bevondt uuyter maten zeer gegraveert gelijck hij zeyde
ende ons midts dijen zeer ontmaedel. biddende hem te
willen verleenen onse provisie ende oepene brieven van
reformatien in behoorlycker ende gewoonlijcker formen
daertegens dienende welcke onse oepen. brieven van
reformatien den voors. suppliant gegundt ende geexpedieert
zijn. waeren uuijt crachte der zelver tot zijn. bezuecke
als impetrant van dijen bij zekere onse officier ende
deurweerdere van onsen voors. rade gedaeght geweest
die voors. wethouderen onser voors. stadt van antwerpen
de zijne ende te comparerene teenen zekeren gelegenen
doen toecomen. ende nu lange overstreken dage in onsen voers.
rade van brabant, om aldaer hem voors. vonnisse te
sien ende hooren wijzen ende vercleren nul, machteloos ende
ende van onweerden oft ten minsten ondeughdelijck, qualijck
ende tonrechte gegeven op dat alzoo behoorde ende
recht, tzelve hen vonnisse te sustineren ende verantwoorden
op dat hen goed dochte, tantwoordene ende in der
zaken ende materie van reformatien voorts te procederen
zoo behooren zoude waere oock den voors. dach gein=
thuneert geweest der voorgenoempde anthonia roelofs
ten eijnde dat zij alsdan aldaer oock zoude zijn ende
compareren zoo verre heur dat goet dochte, ende die
voors. zake ende materie van reformatien heur eenichssints
aenginge oft toebehoorde, ende ten dage daerop
dienende ende andere daer aff onderhouden compareren.
in onsen voors. rade die voors. partijen zoo bij hen zelven
in persoone als bij hune. procureurs, nae dijen dat
van weghen der voors. gedaeghde waere aldaer ongeleeght.
geweest tproces voor hen tusschen die voors. partijen
beleydt ende vercleert tvonnisse bij hen daer inne gegeven
nijet te willen sustineren, stellende partije tegen partije
ende dat visie van. zelven processe waere den voors.
partijen in pntie. oft absentie die endes anders geaccordeert
geweest ende dach om in der voors. zaken ende materie
van reformatien voorts te commen procederen zoo behooren
zoude hadde dijen nae volgen. in der zelver saken ende
materie van reformatien zoo verre geprocedeert geweest
alsdat op den drijentwintichsten dach der maendt
van december int jaer xvc negenentzeventich die
voors. partijen ten beijden zijden hadde geseght ende
vercleert dat hen voors. proces van der iersten instantien
was proces in gescrifte ende scriftelijck voor de voors.
gedaeghde beleydt, consenterende ende sijnde tevreden
dat tselve voor zulcx bij onsen voors. rade zoude wordden
gesonden ende ontfangen ende daerop recht gedaen wordden
buyten voorgaen. acten weder wel oft qualijck bij de voors.
gedaeghde waere gewesen geweest, concluderende
pertinentel tot dijen eynde in materie van reformatien
ende makende heijsch van costen die voors. impetrant van
beyde den instan. ende die voors. geinthimeerde van deser
instant. oft materie van reformatien alleenlijck, waer
aff waer ter ordinan. van onsen voors. rade gemaect
geweest acte ende geseeght dat die gevueght zoude wordden
totten voors. processe van partijen ende dat men hen daerop
zoude recht doen naer behooren, doen te wetene
dat gesien ende geinsiteert wel ende int lange in onsen
voors. rade van brabant, tproces vander ierster
instantien voor de voors. gedaeghde scriftelijck beleijdt
ende voor sulcx in onsen voors. rade ontfangen, metten
vonnisse by de zelve gedaeghde daer inne gegeven den
twelfsten dach der maendt van aprille int jaer xvc
achtentzeventich, daer aff reformatie is versocht
oepen. brieven byde. voors. impetrant verworven, ende dachten
van onsen voors. rade ende op al gelet, met oock
gecosidereert. tgene desinen in desen behoorde te considereren
ende dat zoude hebben cunen. ende mogen gemoneren
wij bij goede ende rijpe deliberatie van rade
recht doende in de voors. materie van reformatien
hebben geseeght, gewesen ende vercleert ende bij desen onsen
uuijterlycken vonnisse zeggen, wijzen ende vercleren dat
byde voors. gedaeghde tusschen die voors. partijen wel
is gewesen geweest, qualijck ende tonrechte van hunen.
voors. vonnisse reformatie versocht, sal daeromme
tzelve vonnisse stadt grijpen ende zijn effect sorteren
condempneren. den voors. impetrant in de pene
van onwijzer reformatien ende tot dijen in de costen
van deser instan. ter taxatien ende moderatien van
onsen voors. rade, ende des toirconden hebben wij
onsen zegel hier aen doen hangen, gegeven in onser
stadt van bruessele nijettegenstaende den tegen=
woordigen tijt van vacantien midts duuijtstellen
der zelver den drijentwintichsten dach der maendt
van julio int jaer ons heeren duijsent vijfhondert
tachtentich van onse rijcken van castillien, van
leon van arragon etc. txxve ende van napels
etc. txxviie
inder zaken geport ende hangende
inden rade van onsen heere den coninck van castillien van
leon van arragon van navarre van napels etc. eertshertoge
van oistenrijck hertoge van bourgoingnen van lothrijck van
brabant van limborch van luxemborch etc. grave van
habsborch van vlaenderen van arthois etc. geordineert en desen
zijnre mats lande van brabant tusschen jonffrouwe
catherijne cornelis dochtere impetrante ter eenre, ende
eelande rijetz gedaeghde ter andere zyden gesien ende
gevisiteert wel ende int lange inden voers. rade van
brabant doepen. broeven by de voers. impetrante verworven
metten acten van. zelven rade scriftueren van advertissement
ende andere stucken by de voers. partijen te wederzyden
gedient ende overgegeven ende op al wel ende rijpel.
geleth met oyck geconsidereert tgene desinen in desen
behoude te considererene onse heere de coninck
lxxvx
rade inhoudende de conclusie bij de voors. impetr. ten eijnde
van relievemente ende dextrextie by den voors. geint.
gepromoveert, gesien oock die scriftueren van advertissement
by de voors. partijen te wederzijden gedient ende ouden stucken
daerbij gevueght ende geemploijeert, ende op al wel ende
rupelijck gelet, met oock gecosidereert. tgene desinen in
desen behoorde te considererene, onse heere die
conunck hertoghe van brabant etc.
recht doende opt versocht relienem. ende de voors. exceptie
seeght ende vercleert dat die voors. impetranten om tot
relienemente geotendeert. ende brieven van reformatien
verworven te hebbene ende dien voors. geinthimeerde in
materie van reformatien te willen doen procederen in mate.
ende vuegen gelyck zij dat hebben gedaen, nijet en zijn
ontfangbaer, condempnerende den zelven impetran.
inde costen ter salven van diesen geresen ter taxatien ende
moderatien van. voors. rade, ende tot dijen inde pene
van onwijser versochter reformatien, gedaen ende
zoo uuijtgesproken in der stadt van bruessele den
zessentwintichsten dach der maent van meert int
jaer des heeren duisent vijffhondert tachtentich
phle by der gratien goide coninck
van castillien van leon van arragon van navarre van
napels van secillien van majorcayne, van sardaine, van.
eijlanden van indien ende vaster eerden der zee occeane,
eertzhertoge van oistenrijck, hertoge van bourgoingnen
van lotrijck, van brabant, van limborch van luxemborch
van geldre en van milanen, grave van habsborch van
vlaenderen van arthois van bourgoingnen palsgrave ende
van henegouwe van hollandt van zeelandt van namen
peeter van der venne
cath. van brensegen
ende van zutphen, prince van swane, merchgrave des
heijlichs rijcx, heere van vrieslandt van salins van
mechelen van der stadt steden ende landen van uuijtrecht
overijssel ende groeningen, ende dominateur in asien ende
in affricken, allen den ghenen die dese onse oepen. brieven
zullen sien oft hooren lesen saluut, alzoo ons in onsen
rade geordineert in desen onsen lande van brabant waere
den zessentwintichsten dach der maendt van junio int
jaer xvc zevenentzeventich van weghen peeters van.
venne bij zijne supplicatie pershoons ende te kennen
gegeven geweest in substantie hoe dat hij zekere proces
hadde gesustineert als verweerdere tegen catherijne
van bruesingen voor wethouderen dese onser stadt van
bruessele, in welken processe zoo verre was gepcedeert
dat daer inne waere gegeven vonnisse dffinitijf tot
achterdeele van voors. suppliant op ten twintichsten
dach der maendt van aprille int voers. jaer zevenentzeventich
uuijt dijen zoo die voors. suppliant presumeerde dat
zijn. procureur hem hadde laten versteken van thoone
ende bevindende hij suppliant hem bij den zelven vonnisse
boven maten gegraveert ende verongelijckt overmidts
diverssche redenen uuijten acten blijckende ende doen in
tijden ende vuyten naerdere te deducerene des noot zijn.
waere hem suppliant van noode daer aff reformatie te
verzuecken gelijck hij seyde ons midts dijen zeer
ontmoedelijck biddende hem te willen verleenen onse
oepen. brieven van reformatien in behoorlijcker forme.
met clausule van relienemente om alnoch getuygen te
mogen leyden tot verificatie van zijne intentie welcke
onse oepen. brieven van reformatien den voors. suppliant
gegundt ende geexpedieert zijnde met clausule van
dat hen hij dage dienende zoude mogen verzueck
doen ten eynde dat hij zoude wordden gereleveert
om alnoch getuijgen te mogen leyden tot verificatie
van zijn intentie om partije daertegens gehoort dijen
aengaende geordineert te worddene des behooren zoude
waeren uuijt crachte van dijen ten verzuecke des voers.
suppliants als impetrant van de zelve onse oepen. brieven
bij den persten deurweerdere ordinaris van onsen voers.
rade gedaeght geweest die wethouderen onser voers.
stadt van bruessele, te zijne ende te comparerene teenen
zekeren gelegenen doen toecomen. ende nu lange overstreken
dage in onsen voors. rade van brabant, om aldaer
hun voors. vonnisse te sien ende hooren wijzen ende vercleren
nul, machteloos ende van onweerden, oft ten minsten
ondeughdelijck, qualijck ende tonrechte gegeven op dat
alzoo behoorde ende over alzulck te reformeren, corrigeren
ende beteren nae recht, tzelve hen vonnisse te sustineren ende
verantwoorden op dat hen goet dochte, tantwoordene
ende in der saken ende materie van reformatien voorts
te procederen ende sien ordineren zoo behooren zoude,
waere oock den voers. dach geinthimeert der voers.
cathtrijne van bruesegem ten eijnde dat zij alsdan
aldaer oock zoude zijn ende compareren zoo verre heur
dat goet dochte ende die voors. zake ende materie van
reformatien heur eenichssints aenginge oft toebehoorde
met oock om te taenhooren tvoors. verzueck des impetrs.
ende dijen aengaende te procederen als voe., ende ten
dage daer op dienende ende andere daer aff onderhouden
compareren. in onsen voors. rade die voors. partijen
zoo bij hen zelven in persone als bij hune. procureurs
nae dijen dat vanweghen der voors. gedaeghde waere
aldaer overgeleght geweest tproces voor hen tusschen
den voors. impetrant ende geinthueerde besiendt
ende vercleert tvonnisse bij hen daer inne gegeven nijet te
willen sustineren, stellende partije tegen partije,
hadde tusschen de zelve partijen aengaen. den relievemente
bij den voors. impetrant als voere versocht zoo verre
geprocedeert geweest als dat op ten elfsten dach der maendt
van aprille lestleden die voers. impetrant bij vonnisse oft
appoinctemen. interlocutoir van onsen voers. rade waere
gerelemeert, om alnoch bynnen zekeren geprefigeerden tijde
te mogen thoonen tseijt bij hem in de voorgaende instaen.
geposeert, behoudelijck der voors. geinthimeerde daer
tegens henne reprochen, ende den voors. impetrant
zijne saluatien ter contrarien, ende behoudelijck oock
dat de zelve impetrant zoude betalen de costen van
retardatien zoo verre daer eenige waeren, welcken
achtervolgende hebbende die voers. impetrant gedaen
zijn. thoon voor comissaris. uuijte onse voors. rade
daertoe gedeputeert, waere bij de voors. partijen
daerop ende tegens respectivelijck gedient van henne
voors. reprochen, ende saluatien in gescrifte, ende
hadden voorts de zelve partijen te wederzyden geseeght
ende vercleert dat hen voers. proces vander ierster
instantien was proces in gescrifte ende scriftelijck
naer de voors. gedaeghde beleydt, consterende ende
zijnde tevreden dat tzelve voor zulcx bij onsen voors.
rade zoude wordden gehouden ende ontfangen ende daerop
recht gedaen wordden uuijten voorgaenden acten weder
wel oft qualijck bij de voors. gedaeghde waeren gewesen
geweest, concluderen. pertinentelijck tot dijen eijnde
in maten van reformatien ende makende heysch van
costen die voors. impetrant van beijde den instantien
schaden ende interesten, ende die voers. geinthimeerde
van deser instantie oft materie van reformatien
allleenlijck, waer aff naer ter ordinantie van
onsen voors. rade gemaect geweest acte ende geseeght
dat die gevueght zoude wordden totten voorseyden
processe van partijen, ende dat men hen daerop zoude
recht doen naer behooren doen te wetene
dat gesien ende gevisiteert wel ende int lange in onsen
voors. rade van brabant doepen. brieven des voers.
impetrants metten processe vander iersten instan., acten
van onsen voors. rade, tvonnis daer aff reformatien is
versocht appoinctement interlocutoire, thoon des voers.
impetrants ende die scriftueren van reprochen ende salmatien
metten anderen stucken daerbij gevueght ende op al gelet
met oock gecosidereert tgene gesien so desen behoordete
considererene ende dat zoude hebben cunen ende moegen
gemoveren, wij bij goede ende rijpe deliberatie van rade
hebben geseeght, gewesen ende vercleert ende bij desen onse
uuijterlycken vonnisse zeggen wijzen ende vercleren voor
recht, dat wel ende te rechte bij de voers. gedaeghde op ten
twintichsten dach der maendt van aprille int jaer
xvc zevenentzeventich tusschen die voers. partijen is
gewesen, qualijck ende tonrechte van huvoren vonnisse
reformatie versocht, geintenteert, sal daeromme tzelve
vonnisse stadt grypen ende effect sorteren condempneren.
den voors. impetrant in de costen van deser instantie
tertaxatien ende moderatien van onse voors. rade
ende tot dijen inde pene van onwijzer versochter
reformatien, ende des toirconden hebben wij onsen
zegel hier aen doen hangen, gegeven in onser stadt
van bruessele den vierentwintichsten dach der
maendt van december int jaer ons heeren duizent
vijffhondert negenentzeventich, van onse rijcken van
castillien van leon van arragon etc. txxiiiie, ende
van napels etc. txxvie
etc.
alzoo inden rade van onsen genadichste
heere den conunck van castillien van leon van arragon van
navarre van napels etc., eertshertoge van oistenrijck hertoge
van bourgoingnen van lothrijck van brabant van limborch van
luxemborch etc., grave van habsborch van vlaenderen van
arthois etc., geordineert in desen zijne mats lande van
brabant waere den zevensten dach der maendt van
september int jaer xvc negenentzestich van weghen jan
jan van blitterswijck
impetr.
pauwels vierpont
van blitterswijck bij zijne supplicatie gethoont ende
te kennen gegeven geweest in substantie hoe dat hem
suppliant als een vand. erffheeren in laken in septembri
ano. achtentzestich geaccordeert waere geweest provisie
van zijne mats oepen. brieven in cas van terriere, die
welcke hij hadde doen publiceren in der bercken van laken
bij merten gheerems deurweerder van. voors. rade
op den achtsten dach der voors. maendt van september
ende op dat nijemandt daer af eenige ignorantie en
zoude pretenderen hadde hij de copie vand. voers. oepen.
brieven doen affigeren op de berckdeur van de voors.
prochie van laken, ende hoewel nijemandt hem tegen
de bevelen in de voors. oepen. brieven begrepen en hadde
geopponeert ende daerom oock eenijgelijck waere
schuldich geweest hem te regulerene na de zelve bevelen
ende dat doende binnen zesse weken daer nae hadden
behooren te coparerene bij den voors. suppliant oft zijn.
gecommitteerde ende aldaer te vercleren met goeden
onderscheede de gronden van erfven, panden ende
contrepanden verbonden voor de heerlijcke cheijnsen
welcke die voors. suppliant daerop waere heffen de
zoo eenige oock dat gedaen hadden, dijen nochtans
nijettegenstaende waeren vele andere des geweest ende
gebleven in gebreke als de weduwe claes van
cattebroeck, steven polspoel, buij vettere, adriaen vand.
straten, pauwels vierpondt als rentmeester vand.
kercke van laken, peeter cranenberch, anthonis
quare, die weduwe henricx vand. damme ende de
weduwe wijte roelants de weert die daer deure
oock waeren vervallen inde pene van zesse karolusgul.
inde voors. oepen. brieven gespecificeert, die voor deen
hellicht behoorden geappliceert te worddene tot
behoeff van zijne mat, ende dandere hellicht tot
proffijte des voors. suppliants, die welcke hij oock in
meijninge was van hen ende enen yegelyck noch van hen te
heysschene maer wandt hij tzelve nijet en conste gedaen
zonder voorgaende provisie van zijne mat ende andes
behoorlijcke brieven gelijck hij zeyde, zoo hadde hij om de
zelve zee oytmoedelyck gebeden, welcke supplicatie inden
voors. rade van brabant gesien, waeren den voors. supplt.
daerop verleendt ende geexpedieert geweest zekere zijnre
mats oepen. brieven uuyt crachte van de welcke tot zijn.
versuecke als impetrant van dijen, zekere zijnre mats
officier hadde onder andere behoorlijcken gedaeght dien
voorgenoempden pauwels vierpont als rentmeester
vander kercken van laken, te zijne ende te comparerene
teenen zekeren gelegenen doen toecomen ende nu lange
overstreken dage inden voors. rade van brabant,
om aldaer taenhooren alzulcken versueck als die
voers. impetrant tegens hem zoude willen doen ten eijnde dat
hij gedaeghde vercleert soude wordden vervallen te sijne ynde
pene van zesse karolusguldenen ende dat deen hellichte
daer af zoude bekeert wordden tot proffijte van hem
impetrant ende dat nijettemin den zelven gedaeghde op
een meerdere pene geordineert zoude wordden hem te moeten
reguleren nae de bevelen van zijnen mats voorgaen. brieven
van terriere, ende den zelven te voldoene tot contentemente
des voors. impetrants op al bij hem gedaeghde antwoordene
die contrariete sustineren zoo verre hem dat goet dochte
ende inder zaken voorts te procederen zoo behooren zoude
ende ten dage daerop dienende ende andere daer aff
onderhouen comparerende inden voors. rade die voers.
partijen zoo bij hen zelven in persoone als bij hunne
procureurs waere den iersten dach der maendt van
december int voors. jaer negenentzestich van weghen
des voers. impetrants verhaelt geweest tgene des voers.
is ende daer uuijt gecocludeert ende gecontendeert tot
zulcken oft gelijcken eijnde als boven, makende heijsch
van costen, waerop oft tegens die voors. gedaeghde inder
qualiteijt als boven op den vijffsten dach der maendt van
meije int jaer xvc tzeventich antwoordende hadde midts
verscheijden redenen ende middelen van zijn. tweegen ter con=
trarien geallegeert gecocludeert ten eijnde dat met vonnisse
vanden voors. rade zoude wordden geseght, vercleert ende
voer recht uuijtgesproken dat die voors. impetrant
om tegen hem gedaeghde verwormen ende ter executie gestelt
zijne oepen. brieven van terriere, ende teghen hem gecocludeert
te hebbene in maten ende vuegen zoo hij dat pretenselijck
hadde gedaen vercleert zoude wordden nijet te sijne
ontfangbaer, makende insgel. heysch van costen
ende die voors. partijen voorts respectivelijck replicerende
ende duplicerende ende midts den redenen ende middelen
bij hen daerbij ende anderssins ter eene ende ter andere
zijden gealliegeert persisterende in heure voors. eijnden
ende conclusien te weder zijden waeren de zelve partijen
zoo gehoort finalijcken geappoincteert die voers.
heure redenen ende middelen bij hen verbalijcken bedinght
te schrijvene ende over te gevene bij maniere van memorien
ende daerbij te vuegene die stucken titulen ende munimenten
dienende tot instificatie van henlieden meyningen
ende intentien respective in dijer saken, ende van al
te dienene te men zekeren dage hen daertoe geprefigeert
omdat gedaen ende alles oversien voorts geappoincteert
oft anderssints geordineert te worddene zoo behooren
zoude, welcken appoinctemente die voors. partijen
naderhandt ten beijden zijden hadden voldaen in sake
gesloten ende recht begheert, gesien ende
gevisiteert wel ende int lange indien voors.
rade van brabant doepen. brieven van terriere metten
acten van. voors. rade eensamentlijck die scriftueren
van memorien ende andere stucken bij de voors. partijen
ter eene ende ter andere zijden overgegeven ende op al
wel ende rypelijck gelet, met oock gecosidereert
jan peeterss
jan brixius
heere die coninck hertoghe van brabant
etc. doende recht seeght ende vercleert dat die voers.
impetrant om tegen den voors. gedaeghde in maten ende
vuegen gecocludeert te hebbene zoo hij dat heeft gedaen, nijet
en is ontfangbaer, condempnerende den zelven impetr.
inde costen van desen processe, die taxatie daer aff den
voors. rade van brabant gereserveert, gedaen ende
zoo uuijtgesproken in der stadt van bruessele den iersten
dach der maendt van februario int jaer duijsent
vijffhondert tachtentich
alzoo inden rade van onsen heere
den coninck van castillien van leon van arragon van
navarre van napels etc., eertshertoge van oistenrijck
hertoge van bourgoingnen, van lothrijck van brabant van
limborch van luxemborch etc., grave van habsborch van
vlaenderen van arthois etc., geordineert in desen zijnen mats
lande van brabant waere den derthiensten dach der
maendt van januario lestleden van weghen jan peeterss
bij zijnre supplicatie verthoont ende te kennen gegevenen
geweest in substantie, hoe dat hij suppliant als
geinthimeerde in den voors. rade proces hadde ge-
sustineert in materie van appellatien teghen jan
brixins appellant, in welcker saken zoo verre waere
geprocedeert dat de voers. partijen nae propositie,
dantwoorde, replijcke, ende duplijcke geappoincteert
waeren geweest den tweesten dach der maendt van
junio int jaer xvc zevenenvijftich hen verbael.
bedinghde te scrijvene ende over te gevene bij feijten op den
tweeden dinghdach nae sacramentsdach doen naeste
volgende, tzedert welcken tijde in der zelver saken
gheen proceduere oft termijn en was gehouden daeraf
die voorts suppliant wist te spreken in der vuegen dat
midts der grooter negligen. des voers. appellants daerinne
gecomitteert, des voors. appellatie, over vele jaeren
waere gevallen in desertie, ende alzoo die voors.
suppliant verstonde dat die voors. appellant doen
omtrent acht oft neghen jaeren geleden zoude zijn
afflijvich gewordden waere hij in meijninge zijne
achtergelaten weduwe marie de haze ende oock zijn.
erffgenamen zoo verre daer eenige waeren te doen dagen
in onsen voors. rade om te conen aenhooren alzulcken
versueck als die voors. suppliant ten dage dienende
zoude willen doen, ende om daertoe te commene was
den voors. suppliant van noode te hebbene zijnre
mats oepen. broeven van desertien gelijck hij zeyde
ende om de welcke hij zeer oytmoedelijck hadde gebeden
welcke supplicatie inden voors. rade gesien waeren
den voors. suppliant daeropgegundt ende geexpedieert
geweest zekere zijn. mats oepen. brieven uuijt crachte
van de welcke tot zijn. verzuecke, als impetrant van
dijen ende zeke. zijnre mats officier ende deurweerdere
van. voors. rade hadde gedaeght die voors. marie
de haze weduwe wijlen jans brixins ende elizabeth
brixins zijn. zustere ende erffgename, te zijne ende te
comparerene inden voors. rade van brabant
op den thiensten dach der maendt van februario oock
lestleden, om aldaer taenthooren alzulcken versueck
ende conclusie als die voors. impetrant zoude
willen doen ende nemen, ten eynde dat die voors.
saken ende materie van appellatie zoude vercleert
wordden desert ende zij gedaeghde gecondempneert
inde costen inder zelver materie geresen, daerop
bij hem gedaeghde tantwoordene die contrarie
te sustineren zoo verre hen dat goet dochte ende
inder saken ende materie van desertien voorts te
procederen ende sien appoincteren als behooren zoude
ende gemerckt op ten voors. thiensten februarij die hij.
gedaeghde noch procureur voor hen inden voors. rade nijet
en compareerden behoorl. nochtans verbeijdt ende voorts
geroepen zijn. waere den voors. impetrant aldaer
comparerende bij zijn. procureur geaccordeert geweest
deffault oft ierste consumarie tot zulcken proffijte als
behooren zoude ende andere zijn. mats oepen. brieven in=
houdende inthimatie, welcke andere oepen. brieven ge=
expedieert zijnde waeren uuijt crachte van dijen van wegen
zijnne voors. mats behoorlijcken herdaeght geweest
die voors. marie de hare weduwe wijlen jans brixius
ende elizabeth brixius zustere ende erfgenaeme,
te zijne ende te comparerene inden voors. rade op den
zesthiensten dach der maendt van meerte insgelijcx
lestleden, om aldaer den voors. impetrant te sien
ende hooren aenwijzen tproffijt van. voors. deffaulte
oft ierste consumarie met oock tantwoordene op
dinhouden van. voors. ierste oepen. brieven, ende
inder zaken ende materie van desertien voorts te procederen
ende sien appoincteren als behooren zoude ende dat
met inthimatien quamen zij alsdan oft nijet men
altyts inder voors. saken zoude voorts procederen
ende appoincteren als behooren zoude henlieder absentie
oft nijet comparitien nijettegenstaende, maer
wandt ten voors. zesthiensten dage der maendt van
meerte de voorgenoempde gedaeghde ende herdaeghde
noch procureur voor hen wederom enden voors. rade
nijet en compareerde behoorlijck nochtans verbeijt
ende voorgeroepen zijn. als boven, waere den voors.
impetrant tot zijn. verzuecke bij appoinctemente
van. voors. rade geaccordeert geweest andere
deffault oft tweeste contumatie tot behoorlijcken
proffijte ende hem gepermitteert tzelve proffijt ind.
voors. rade over te leggene ende daerbij te vuegene
die voors. oepen. brieven metten exploiten daeruuijt
gedaen ende dacten vanden zelven rade eensamentlijck
die stucken titulen ende munimenten dienende tot
instificatie van zijnder meijninge ende intentie om
dat gedaen ende allet oversien opt proffijt vand. voors.
twee deffaulten oft contumatien geappoincteert te
worddene zoo behooren zoude, welcken achtervolgende
hadde die voors. impetrant naemaels tvoors.
proffijt metten stucken daertoe behoorende indien voers.
rade gedient ende overgegeven ende zeer ernstelijck
versocht ende gebeden hem daerop recht ende justicie
geadministreert te worddene, gesien ende
gevisiteert wel ende int lange inden voors.
rade van brabant doepen. brieven bij den voors. impetr.
verwormen, metten acten van. zelven rade, waerbij
blijft dat den voors. impetrant midts der nijet
comparitie van. voors. gedaeghde ende herdaeghde ende is
geaccordeert deffault ierste ende tweeste ende hem
gepermitteert zijn proffijt te hove te leggene, gesien
tot dijen tzelve proffijt mette copie vanden brieven van
appellatien des voors. wijle jans brixins ende eenige
acten daerinne gehouden ende op al wel ende rijpel.
gelet met oock geconsidereert tgene desmen in desen
behoorde te considererene, onse heere die
coninck hertoghe van brabant etc.
recht doende versterckt den voors. gedaeghden ende
herdaeghden van alle exceptien declinatoir, dilatoir ende
peremptoir, ende voor tproffijt van dijen vercleert
brixins geintenteert naerdere in de voors. oepen. brieven
de materie, ende saken van appellatien bijden voors. wijle janne
ende hierboven geruert defect, ebde dat alzoo tvonnisse
bijde scepenen van bergen opten zoom inssthaen die voers.
partijen gegeven nijet zal stadtgrijpen ende zijn
volcomen effect sorteren, condempneren. des voers.
gedaeghden ende herdaeghden inde costen vande voers.
materie van appellatien, met oijck inde pene van
condempnatie voluit van
xipriaen roelandts
deur.
franchois van
wayenberch
onwijser appellatien eensamentlijck inder costen, van desen
processe ter taxatien ende moderatien vanden voors.
rade van brabant, gedaen ende zoo uuijtgesproken
inder stadt van bruessele den zessentwintichsten dach
der maende van meerte int jaer ons heeren duijsent
vijffhondert tachtentich
etc.
alzoo inden rade van onsen heere
den coninck van castillien van leon van arragon van
navarre van napels etc., eertshertoge van oistenrijck hertoge
van bourgoignen van lothrijck van brabant van limborch, van
luxemborch etc., grave van habsborch van vlaenderen van
arthois etc., geordineert in desen sijne mats lande van
brabant waeren op heden date van desen gecommen ende
gecopareert meester segher de raijmakere in den naem
en die als gemechticht van christiaen roelants deur.re
vanden voors. rade ter eenre, ende franchoijs van
waijenberch ter andere zijden ende dat de zelve
comparanten ten beyden zyden hadden aldaer overgeleght
zekere instrument notariael in date den negenentwin=
tichsten dach der maendt van januaris int jaer
xvc vierentzeventich doen brabants stijl, gepasseert
tusschen den voors. xipriaene relants ende den voers.
franchois van wayenberge voor nicasius de pretere
als openbaer notaris in presentie van zekere
getuijgen, ende van welcke instrument notariael
inhoudende oock de procuratie des voors. meester
seghers de raijmaker die teneur van woerde te
woerde hier nae volght, ende is dese, op
heden den negenentwintichsten januarij ano xvc
vierentzeventich, stilo brabantie, soe sijn voer
mij notaris ende den getuijgen ondergenoempt
gecopareert franchoijs van waijenberch residerende
binnen der stadt van nijvele ter eene ende
christiaen roelants deurweerdere ter andere zijd.
ende hebben de voorscreven partijen respective bekent
met elkanderen geaccordeert ende overcommen te
sijne aengaende zekere schaden ende int ersten metten
costen vanden processe, die de voors. partijen in den rade
van brabant gehadt hebben, aengaende de borchtocht
van wijl. meester marck de cock voor wijl. loijs
de meusnille, waer inne de voorscreven christiaen
roelants nomine quo den thiensten novembris ano xvc
zeventzeventich bijden voorscreven rade gecodempneert
is geweest bij provisie ende onder cautie te namptiseren
die somme van vierhondert ende neghen rinsgul. ende
roelants den voorscreven franchois van wayenberch
te volle betaelt heeft gelijck de voors. waijenberch
midts dese is bekennende, ende nu aengaende de
voors. schaden ende interesten, metten voorscreven
costen ter zaken van den voorscreven processe geresen
die welcke men hier naemaels mocht vinden
om betaelt te wesen, soo zijn de voors. partijen
tesamen veraccordeert voor die somme van hondert
ende tachentich rinsgulden eens, ende die te betalen
met alsulcken conditien als hier naer volght,
te weten dat die voors. franchoijs van waijenberch
den voorscreven christiaen roelants dach gheeft om
die voors. somme van hondert ende tachentich rinsgul.
te betaelen van sint jansmisse dusent vijfhondert
vijventzeventich tot sint jansmisse zessentzeventich
beyde incluijs, een geheel jaer, sonder van dien tijt
eenich interest te moeten betalen, ende bij alzoo
verre die voors. somme van hondert ende tachentich
rinsgulden alsdan niet betaelt en wordt nae de
expiratie vanden voorscreven geheelen jaere van
zessentzeventich, soo beloest die voorscreven xipriaen
roelandts den voors. franchoijs van waijenberch
tjaer daer naer loopende te wetene djaer cxvc zevenen=
tzeventich te betaelen rentschewijze, teghen den penninck
zesthien tottertijt van de voldoeninge van de voorscreven
somme van hondert ende tachtentich rinsgul., ende is
ondersproecken dat die voorscreven christiaen roelants
die voorscreven somme van hondert ende tachtentich
rinsgulden alsdan sal mogen betalen in vier paijementen
metten vierloop van dijen, nae rate van penningen, ende
is noch ondersproken dat zoe verre die voorscreven
xipriaen roelandts die voors. somme van hondert ende
tachentich rinsgulden betaelt binnen den voorscreven
jaere van vijffventzeventich tot zessentzeventich beyde
incluijs zoe sal die voorscreven franchoys van waijenberch
den voorscreven christiaen roelants afcorten van de
voorscreven somme thien rinsgulden, dwelck de voers.
partijen elck voor zoo verre hen aengaet hebben geloeft
alzoo te onderhouden, daer voer respective verbinden.
hune persoonen ende goeden, ende heeft de voorscreven
roelandts voorts gecostitueert ende machtich gemaect
constitueert ende maect machtich midts desen meester
zegeren de raijmakere procureur postulerende inden
rade van brabant om te compareren inden voorscreven
rade ende hem alsdan, in dijen des nootz. int gene des
voorscreven is te laeten condempneren, promittens etc.
obligans etc., consenterende ende begerende de voers.
partijen hijer aff gemaect ende hen gelevert te worddene
een oft meer openbaer instrument oft instrumenten
aldus gedaen op der plaetse van der cancelryen binnen
deser stadt van bruessele ten dage, maende ende
jaer voorscreven daerbij ende over sijn geweest te
deersame personen joachim de reu ende gielis van.
wactere als getuijgen hiertoe geroepen ende sonderlinge
gebeden, onderstont gescreven, ende in getuijgenisse
van tgene des voors. is, hebbelijck nicasius de
pretere openbaer notaris bijden rade geordineert
in brabant geadmitteert mijn gewoonlijck hanteecken
hier onder gestelt ende ondergeteeckent n. de pretere
notarius, consenterende ende versueckende die voers.
meester segher de raijmakere uuijt crachte van sijnder
voers. procuratie, dat die voorgenoempde christiaen
roelandts sijnen constituant zoude wordden gecodempnet.
te voldoen, onderhouden ende volvueren alle ende ijegelijcke
de puncten, clausulen ende articulen inden voers. enden
instrumente notariael hierboven geinsereert begrepen
ende dat die voors. franchoijs van waijenberghe
gehoort ende verstaen hebbende tgene des voers. is
ende tzelve al accepterende hadde insgelijcx versocht
de voors. condempnatie ende dat daer af zoude wordden
geexpedieert ende hem gelevert behoorlijcke acte, den
mijner heeren vanden voers. rade
van brabant gesien ende gevisiteert wel ende int lange
tvoors. instrument notariael inden zelven rade als
boven geexhibeert ende gehoort de consenteringe bijden
voors. meester segher de raijmakere uuijt crachte
ende naer vermogen der voors. zijnder procuratie inde
naem des voors. xipriaen roelandts als voere gedaen
eensamentlijck dacceptatie des voers. franchoijs
van waijenberghe ende voorts tversueck van partijen
respective als boven die voorgenoempde christiaen
roelandts heeft geweest ende is gecondempneert ende
den welcken die voors. mijnen heeren condempneren
midts desen, te voldoen onderhouden ende volvueren
alle ende ijegelijcke de puncten clausulen ende articulen
inden voors. instrumente notariael hierboven gein=
corporeert begrepen ende daertegens nijette conene
nochte doene bij hem zelven oft ijemanden anders
directelijck noch indirectelijck in enniger manieren
accorderende daer aff den voors. franchoijs van
waijenberghe dese tegenwoordige acte van condempnatie
om hem te dienene ende daermede te behelpene daer ende
alzoo dat behooren ende van noode wesen zal
jonffrouwe
cornelia de ghijs
joos de medraige.
gedaen ende alzoo gepasseert inder stadt van bruessele
den tweesten dach der maendt van meije int jaer
duijsent vijffhondert tachtentich
inder zaken geport ende hangende
in den rade van onsen genadichsten heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van napels etc.,
eertshertoge van oistenrijck hertoge van bourgoignen, van
lothryck van brabant van limborch van luxemborch etc.,
grave van habsborch van vlaenderen van arthois etc.,
geordineert in desen zijnre mats lande van brabant
tusschen jonffrouwe cornelia ghijs weduwe wijlen
jans vincx impetrante in matrie van reformatien ter
eenre ende joos de medraige geinthimeerde ter andere
zijden, gesien ende gevisiteert wel ende int lange
inden voors. rade van brabant dacten van. zelven rade
inhouden., dalteratie der voors. partijen metten scrifturen
van redenen ende andere stucken daerbij overgegeven, ende
gevueght eensamentlijck tproces vander ierser instan.
ende op al wel ende rijpelijck gelet, met oock gecosideret
tgene desinen in desen behoorde te considerene, onse
heere die coninck hertoge van brabant etc.
recht doende op de voors. alteratie seeght ende
vercleert, dat die voors. impetrant in het versueck
den drijentwintichsten dach der maendt van meerte
lestleden inde acten van den voors. rade van heuren
wegen gedaen, nijet en is ontfangbaer condempneren.
de zelve impetrante inde costen van dese ter taxatien
en moderatien van. voors. rade, gedaen inder stadt
van bruessele den lesten dach der maendt van aprille
int jaer duijsent vijffhondert tachtentich, etc.
die proviseuren van
ste. juliaens gast=
huijse ende die
heyligeest meesters
oft proviseurs van
cappellen ende
die generael cari=
taetmeesters deser
stadt,
inder zaken geport ende hangen.
inden rade van onsen heere den coninck van castillien
van leon van arragon, van navarre, van napels etc.
eertshertoge van oistenrijck, hertoge van bourgoingnen, van
lothrijck, van brabant, van limborch, van luxemborch etc.
grave van habsborch, van vlaeneren, van arthois etc.
geordineert in desen zijnre mats lande van brabant
tusschen die proviseuren van sinte juliaens gasthuijs
ende met hen die heijligeestmeesters oft proviseurs van.
huijsarmen der prochien vander cappellen binnen deser
stadt van bruessele zoe inden naem van. zelven
heijligen gheest als oock in dijer qualiteyt superintendenten
vand. voors. gasthuijse impetranten ter eene ende die
generael charitaetmeesters der voors. stadt geinthe.
panden zijnen, gesien ende gevisiteert wel ende int
lange inden voors. rade van brabant, tversueck
bijde voors. impetran. in dacte van. twelfsten dach der
maendt van november int jaer xvc achtentzeventich
gedaen, metten anderen acten dijen aengaende gehouden
die scriftueren van redenen byde voors. partijen te
wedersyden overgegeven ende andere stucken daerbij
gevueght, eensamentlijck die stucken vander ierster
instan. ende op al wel ende rijpelijck gelet met oijck
gecosidereert tgene desinen in dese behoorde te con=
sidererene, onse heere die coninck
hertoge van brabant etc., wij dierende dalteratie
vande voors. partijen,reijcueert die requeste vanden
proest van couwenberge metter appostille marginaele
daerop getelt naerde inde voors. saken acte geruert
midts nochtans bij meesteren janne van beerthem advocaet
doende den eedt inden tweesten articule vande voers.
scriftuere van redenen der voers. impetranten gepre=
senteert, compenseren. de costen van deser alteratien
ende dat om redenen, gedaen inder stadt van
hend. michiess.
vand. putte
sebastiaen goris
bruessele den vijggten dach der maendt van meije int
jaer duijsent vijfhondert tachtentich
etc.
inder saken geport ende hangende
inden rade van onsen heere den coninck van castillien,
van leon van arragon, van navarre van napels etc.
eertshertoge van oistenrijck, heroge van bourgoingnen van lothrijck
van brabant van limborch, van luxemborch etc., grave
van habsborch, van vlaenderen van arthois etc., geordinet.
in desen zijnre mats lande van brabant, tusschen henrick
michielss. vanden putte impetrant in materie van
maintenue ter eenre, ende sebastiaen goris gedaeghde
ende herdaeghde ter andere zyden, gesien ende gevisiteert
wel ende int lange inden voors. rade van brabant doepen.
broeven bij den voors. impetrant verwormen, metten acten
van. zelven rade, daerbij blijckt dat midts der non coparitie
van. voors. gedaeghde ende herdaeghde den voers. impetrat.
is geaccordeert deffault ierste ende tweeste ende voorts
gepermitteert zijn proffijt inden voors. rade over te
leggene, gesien tot dijen tzelve proffijt ende op al wel
ende rijpelijck, met oock gecosidereert tgene desinen in
desen behoorde te considererene, onse heere die
coninck hertoge van brabant etc., versteeckt den
voors. gedaeghde ende herdaeghde van allen exceptien
declinatoir, dilatoir ende peremptoir, ende ten princ=
cipale admitteert den voors. impetrant ten thoone op de
feijten in sijn. scriftuere van projffijte geposeert, om dat
gedaen ende den zelven thoon gesien alsdan op de voorde.
conclusie des voers. impetrants recht gedaen te
worddene zoo behooren zal, gedaen inder stadt
van bruessele den thiensten dach der maendt van
jan vanden poele
als. bruggelinck
jan vand. cammen
meije int jaer duijsent vijffhondert tachtentich
inder saken geport ende hangende
inden rade van onsen heere den coninck van castillien van
leon van arragon van navarre van napels etc., eertzhertoge
van oistenrijck hertoge van bourgoingnen van lothrijck van
brabant van limborch van luxemborch etc., grave van
habsborch van vlaenderen van arthois etc. geordineert
in desen zijnre mats lande van brabant, tusschen jan van.
poele alias bruggelinck suppliant ter eene ende jan
vander cammen pachtere gedaeghde ende herdaeghde ter
andere sijden, gesien ende gevisiteert wel ende int
lange inden voors. rade van brabant die requeste
byden voors. suppliant aldaer gepresenteert metten
verbaelen tusschen die voors. partijen voor comissarise
vanden zelven rade volgende den appoinctemente op de
voors. requeste gestelt gehouden, gesien tot dijen
trelaes vanden deurweerdere daerbij blijckt dat die
voers. gedaeghde is aen sijnen persoon herdaeght geweest
met inthimatie, eensamentlijck proffijt by den voers.
suppliant inden voors. rade gedient metten stucken
daertoe dienende ende op al wel ende rijpelijck
gelet, met oock gecosidereert tgene desinen in desen
behoorde te considererene, onse heere die
coninck hertoge van brabant etc., recht doende
tusschen die voors. partijen, versteeckt den voers.
gedaeghde ende herdaeghde van allen exceptien declinatoir
dilatoir ende peremptoir, ende voor tproffijt van dijen
condempneert den zelven gedaeghde ende herdaeghde den
voors. suppliant op te leggene ende te betalene de
somme van twintich rinsguldenen ende acht stuijvers
oft bij fault van dijen zal die voors. suppliant van ende
uuijte penn. berustende ender den deurweerdere
cana boudaens
wede adriaens
vander beken ende
barbara de vergare
wede wijlen
anthonio palos
bout oft inde greffie vanden voors. rade naerder inde
voors. requeste ende verbaelen geruert, die voers.
somme moegen oplichten, ende die voers. gedaeghde ende
herdaeghde gehouden sijn tzelve te gedoogene den zelven
daerinne midts gaders inde costen van desen processe
ter taxatien ende moderatien van. voors. rade condempnt.
gedaen inder stadt van bruessele den derthiensten da
der maendt van meije int jaer duijsent vijfhondert
tachtentich
etc.
inder zaken geport ende hangen.
inden rade van onsen heere den coninck van castillien
van leon van arragon van navarre van napels etc.,
eertshertoge van oistenrijck, heroge van bourgoingnen
van lothrijck, van brabant, van limborch van luxemborch
etc., greve van habsborch, van vlanderen van arthois
etc., geordineert in desen zijnre mats lande van brabant
tusschen catherina bondaens weduwe wijlen adriaen
vander beken, suppliante ter eenre, ende barbara
de vergara, weduwe wijlen anthonio palos gedaeghde
ende resumente ter andere syden, gesien ende gevisiteert
wel ende int lange inden voers. rade van brabant
die requeste van wegen der voers. suppliante alhr.
gepresenteert metten acten van. zelven rade eensamentl.
die memorien der voers. suppliante ende stucken bij
haer daer bij vueght, ende op al wel ende rijpelijck
gelet, met oock gecosidereert tgene desinen in desen
behoorde te considererene, onse heere die
coninck hertoge van brabant etc., doende recht
tusschen die voors. partijen, seeght ende vercleert
dat die voors. resumente schuldich ende gehouden is der
voers. suppliante te gevene staet ende inventaris van
jonffr. helena
serana wede wijlen
jeroninij de spinosa
francisco daguillar
porres
van allen den goeden haer suppliante ende wijlen heur
voers. man adriaen vander beken toebehoort hebben.
ende daer aff die voers. wijlen anthonio parlos der
resumente man dadministratie gehadt heeft, ende
tot dije der voers. suppliante te doene rekeninge,
bewijs ende reliqua vander zelver zijne. administratie
in tgene des voers. is der voers. resumente condempner.
midtsgaders inde costen van den processe ter taxatien
ende moderatien vanden voors. rade van brabant
gedaen ende zoo uuijtgesproken inder stadt van
bruessele den iersten dach der maendt van februario
int haer duijsent vijffhondert tachtentich etc.
alzoo onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van napels etc.
eertzhertoge van oistenrijck, hertoge van bourgoingnen, van
lothrijck van brabant van limborch van luxemborch etc.
grave van habsborch van vlaenderen van arthois etc.
in sijnen rade geordineert in desen zijnre mats lande
van brabant waer den veerthiensten dach der maendt
van october lestleden van wegen jonffrouwe helena
serana weduwe wijlen jeronimi de spuiosa bij heure
supplicatie verthoont ende te kennen gegeven geweest in
substantie hoe dat zij suppliante uuijt crachte van
sekeren vonnissen in den voors. rade tot heuren voordeele
op den lesten dach der maendt van februario int
jaer xvc negenentzeventich teghen francisco d'aguillar
xorres ende compagnie gegeven waere decreterende de
huijsen binnen der stadt van antwerpen gelegen den
zelven porres ende compagnie toebehoorende ende waere
in materie vand. zelven decrete zoo verre gexecedeert
geweest, dat die voers. huijsen waeren vercocht, ende den
palmslach daer aff gegeven, ende waeren voorts respectivel.
gedaeght ende gecontumaceert alle crediteuren rentueren
ende alle andere recht oft acte op de voers. goeden pretenderen.
te compareren teenen zekeren gelegen dage inden voers.
rade, ende hoewel in premdicie van dijen ende den
procedueren inden zelven rade begonst nijemanden en
wae. geonck oft en behoorde daertegens nijet te
attempteren, soo haden nochtans eenige rentieren
oft andere pretenderende recht oft acte op de voers.
goeden te hebben hen doen onlancx vervoordert dezelve
te vercoopen ende anderssins daeroppe bij besetsele
verreijcpele ende dijergelijcke uuijtwinningen te procederen
directelijck tegens ende in premdine vand. voers. proceduen.
enden voors. rade begonst alwaer zij tzelve zouden
behooren te doene ijet willende pretenderen op de voors.
goeden ende alzoo bij notoiren attemptate ende tot
grooten achterdele vander voers. suppliante ende noch
meer wesen zoude in dijen daertegens nijet en wordde
versien gelijck zij seghde midts den welcken zoo hadde
die voers. suppliants zeer oijtmoedelijck gebeden om
zijnre mats oepene brieven, uuijt crachte vande wercke
gebleken van tgene des voors. is zoo vele dats genoech
waeren allen den ghenen die op de voers. goeden
alzoo waeren procederende op zekere groote penen
tot behoeff van zijnre mats te verbeurene bevolen ende
geordineert zoude wordden de voers. procedueren
contrarie den voers. decrete voorts gekeert als
attemptaet costeloos ende schadeloos te casseren
renoceren, aff doot ende te nijete te doene ende tot
dijen te betalen die costen vande zelve oepen. brieven
ende heure executie, ende in gevalle van appositie
weijgeringe oft vertreck gebleken als voere alle
xx
voordere proceduere ierst ende vooral gehouden in
state ende sureantie ende de voers. bevelen op de
penen voers. stadt grijpende, nijettegenstaen. appositie
oft appellatie ende sonder prejudicie der zelver
dat den apponent oft apponenten dach zoude wordden
bescheijden te comparerene indien voers. rade om aldaer
de redenen van hune appositien op te doene ende te
verclerene tantwoordene ende inder saken voorts
te procederen naer behooren welcke supplicatie
inden voors. rade sien waere bij appoinctemente
op de marge van dijer gestelt geseeght geweest
dat die voers. suppliante zoude heur versueck doen
op de role vanden zelven rade in presentie van heure
tegenpartije oft procureur der zelver daertoe
behoorlijck gedaeght sijnde ende wesende
dijen achtervolgende ten versuecke der voers. suppliantie
bij zekere zijnre mats officier ende deurweerdere van.
voors. rade gedaeght henrick terstens te sijne ende te
comparerene op de voers. rolle, ende die voers. partijen
aldaer ten dage daerop dienende ende andere
daer aff onderhouden comparerende zoo bij hen
zelven in persoone als bij hune procureurs waere
den voerden dach der maendt van november
insgelijcx lestleden van weghen der voers. suppliante
verhaelt geweest tgene des voers. is, ende daer
uuyt gecocludeert ende gecosendeert tot cassatie
ebde anderssins tot zulcken oft gelijcken eynde
als boven, makende heijsch. van costen, waerop
oft tegens die voers. gedaeghde antwoordende
hadde midts verscheijden redenen ende middelen van
zijn. wegen ter contrarien geallegeert gecotendeert
tot surreptien ende obreptien der voers. supplicatie oft
requeste ende dat die voers. suppliante om die gepnteert
appoinctement daerop verworven ende daer uuijt gecontemp.t
te hebbene in maten vuegen ende tot zulcken eynde gelijck
zij dat als boven hadde gedaen gehadt zoude vercleert
wordden nijet ontfangbaer, makende insgelijcx
heijsch van costen schaden ende interesten, ende die
voers. partijen voorts respectivelijck in plaetse van
replijcke ende duplijcke persisteren. in heur voers. eijnden
ende conclusien te wederzyden, waeren de zelve partijen
zoo gehoort, finalijcken geappoincteert die redenen
ende middelen bij hen als voe. geallegeert ende ver=
balijcken bedinght over te gevene bij gescifte ende daer
bij te vuegene die stucken titulen ende munimenten
daermede zij hen tot instificatie van henlieden
meijningen ende instantien respective in dijer saken
zouden willen ende mogen behelpen, ende van al te
dienene binnen zekeren tijde hen daertoe geprefigeert
om dat gedaen ende allet oversien voorts geappoincteert
oft anderssins gecordineert te worddene zoo behoor.
zoude achtervolgende welcken appoinctemente
die voers. gedaeghde hadde van sijne scriftuer van
redenen ende stucken behoorlijcken gedient ende
nijet die voers. impetrant maer waere zij
des in gebreke cheweest ende gebleven, gesien
ende gevisiteert wel ende int lange
inden voors. rade van brabant die reijneste
bijde voors. suppliante aldaer in materie van
attemptaet gepresenteert metten acten van. zelven
rade die scriftuere van redenen ende andere stucken
by den voers. gedaeghde alleen gedient wesen.
die voers. suppliante van heure scriftuere van reden.
versteken ende op al wel ende rijpelijck gelet
jan gordeman
hend. de bruyne
met oock gecosidereert tgene desinen in desen behoorde te
considererene onse heere die coninck
hertoge van brabant etc., seeght ende vercleert voor
recht dat die voers. reijneste der suppliante is surreptijs
ende obreptijs ende dat die zelve suppliante om daer uuijt
gecotendeert te hebbene in maten ende vuegen gelijck
zij dat heeft gedaen nijet en is ontfangbaer condem=
nerende heur suppliante in die costen van desen ter taxatien
ende moderatien vanden voors. rade, gedaen ende
zoo uuijtgesproken inder stadt van bruessele den
zessentwintichsten dach der maendt van meert int
jaer duijsent vijffhondert tachtentich
etc.
inder zaken geport ende hangende
inden rade can onsen heere den coninck van castillien
van leon van arragon van navarre van napels etc. eertz=
hertoge van oistenrijck hertoge van bourgoingnen, van lothrijck
van brabant van limborch van luxemborch etc. greve
van habsborch, van vlaenderen van arthois etc., geor=
dineert in desen zijnre mats lande van brabant tusschen
jan gordeman pachtere van zijnre mats montmoelen
binnen deser stadt van bruessele gelegen suppliant ter
eene, ende henrick de bruijne rescribent ter andere
zijden, gesien ende gevisiteert wel ende int lange
in den voors. rade van brabant die requeste bij den voers.
suppliant aldaer gepresenteert den derden dach der
maendt van aprille int jaer xvc negenentzeventich
metten appoinctemente ten zelven dage daerop gestelt
eensamentlijck die rescriptie by den voers. rescribent
daertegens overgegeven, replijcke ende duplijcke
respective der voers. partijen metten stucken daerbij
gevueght ende op al wel ende rijpelijck gelet met
oijck gecosidereert tgene desinen in desen behoorde te
niclaes van volcxen
niclaes de smeth
considererene, onse heere die coninck
hertoge van brabant etc., sonder noch ter tijt recht
te doene op te versochte cassatie, ordonneert partijen
te comparerene voor comissarisen uuijten voers. rade
daertoe te deputerene, ende voor de zelve pertinente
conclusien te nemene, midtsgaders tot verificatie
van hune intentien behoorlijck bescheedt over te gevene
permitterende nijettemin tot voorderinge van partijen
rechte, dat de zelve partijen zonder prejudicie vander
materie van jurisdictien zullen mogen voorde voers.
comissarisen sommierlijck procederen inde materie van
preferentie inden voers. processe naerdere geruert, ende mers
bij provisie, om tzelve gedaen ende al gesien voorts
geordineert te worddene naer behooren, gedaen inder
stadt van bruessele den veerthiensten dach der maendt
van meije int jaer duijsent vijffhondert tachtentich
phle. bij der gratien goide coninck
van castillien van leon van arragon van navarre van
napels van secillien van majorcaijne van sardaine van.
en landen van indien ende vaster eerden der zeer occeane
eertshertoge van oistenrijck, hertoge van bourgoingnen
van lothrijck van brabant van limborch van luxemborch
van geldre ende van milanen, grave van habsborch
van vlaenderen van arthois van bourgoingnen, palsgrave
ende van henegouwe van hollandt van zeelandt van
namen ende van zutphen, prince van swane,
merchgrave des heijlichs rijcx, heere van vrieslandt
van salins van mechelen, vander stadt steden ende
landen van uuijtrecht, overijssel ende groeningen
ende dominateur in asien ende in affricken, allen
den ghenen die dese onse oepen. broeven zullen sien oft
hooren lesen saluijt, alzoo ons in onsen rade geord.
in desen onsen lande van brabant waere den twelfsten
dach der maendt van december int jaer xvc
achtentzeventich van weghen niclaes van volcxen
bij sijne supplicatie verthoont ende te kennen gegeven
geweest in substantie hoe dat hij suppliant hadde
gehadt proces voorde scepenen van leeuwe sinte
peeters teghen niclaes de smeth, waer inne zoo verre
waere geprocedeert geweest dat de voers scepenen op den
iersten dach der voers. maendt van december hadden
gewesen zekere diffinitijf vonnisse ten achter deele
vanden voors. suppliant, waer af de zelve suppliant
hem daerbij bebindende grootelijcx gegraveert midts
redenen doen in tijden ende wijle naerdere te deducerene,
bij syne voers. supplicatie aen ons appelleerde gelijck
hij tzelve soude hebben gedaen binnen de thien dagen
daertoe staende zoo verre hij vanden voors. vonnisse
wae. geadverteert geweest, dwelck ierst tot sijnder
kennissen waere gecommen den elfsten dach der voers.
maendt zoo hij by eede waere bereedt te affirmeren
zulcx dat den laps ende overstrijcke vande thien dagen
hem nijet en behoorde nae recht prejudiciabel te
wesene gelijck hij seyde, ons daeromme zeer oijtmoedel.
biddende die voers. suppliant om onse oepen. brieven van
appellatien in behoorlijcker formen met clausule
van relienemente vanden voers. overstrijcke ende
laps vanden tyde, welcke onse oepen. brieven van
appellatien inhoudende die voers. clausule, den voers.
suppliant ende appellant gegundt ende geexpedieert
synde waeren uuijt crachte der zelve tot sijnen
versuecke bij zekere onse officier ende deurweerdere
van onsen voors. rade gedaeght geweest die scepenen
van leeuwe sinte peeters, te sijne ende te comparerene
teenen zekeren gelegenen doen toecomende ende nu lange
overstreken dage in onsen voers. rade van brabant
om aldaer hun voers. vonnisse te sien ende hooren wijzen
ende vercleren nul, machteloos ende van onweerden
often minsten ondeughdelijck, qualijck ende tonrechte
gegeven op dat alzoo behoorde ende over alsulck te
corrigeren ende beteren nae recht, tzelve hun vonnisse
te sustineren ende verantwoorden op dat hun goet dochte
tantwoordene ende inden zaken voorts te procederen
zoo behooren zoude, waere oock den voers. dach geinthimet.
geweest den voorgenoempden nicolaes de smeth, ten
eijnde dat hij alsdan alsdaer oock zoude sijn ende copareren
zoo verre hem dat goet dochte ende die voers. zaken ende
materie van appellatien hem enichssins aenginge oft
toebehoorde, ende te dage daer op dienende ende
andere daer aff onderhouden comparerende in onsen
voors. rade die voers. partijen zoo bij hen zelven in
persoone als bij hunne procureurs, nae dijen dat van
wegen den voers. gedaeghde waere aldaer overgeleeght
geweest tproces voor hen tusschen den voers. appellant
ene geintimeerde beleydt, ende vercleert tvonnisse by
hen daerinne gegeven nijet te willen sustineren stellende
partije tegen partije, ende dat visie vanden zelven processe
waer den voers. partijen in presentie oft absentie deen des
anders geaccordeert geweest ende dach om inder voers. saken
ende materie van appellatien voorts te commen proceden.
zoo behooren zoude, hadde dijen naevolgen. inder zelver
zaken ende materie van appellatien zoo verre geprocedeert
geweest alsdat bij appoinctemente van onsen voers. rade
voers. proces van partijen waere gehouden geweest
voor proces in gescrifte, ende als scriftelijck voor de
voors. gedaeghde beleydt, ende dijen aengemerct hadden die
voers. partijen ten beyden syden versocht dat recht
zoude wordden gedaen uuijten voorgaenden acten weeler
wel oft qualijck by de voers. gedaeghde waere gewesen
geweest, concluderende pertinentelijck tot dijen eijnde
xxiii
in materie van appellatien ende makende heijsch van coste.
die voers. appellant van deser ende der voergaender
instantien, ende die voers. geinthimeerde van deser
instan. alleenlijck, ende tot dijen van schaden ende intereste.
waer aff waere ter ordinantie van onsen voers. rade
gemaect geweest acte ende geseeght dat die gevueght
zoude wordden totten voers. processe van partijen
ende dat men hen daerop zoude recht doen naer
behooren, ende die voers. sake ende materie van
appellatien aldus gesloten ende in state om wijzen
gestelt synde waere ons in onsen voers. rade van wege
des voers. appellants op ten zevensten dach der maendt
van januario lestleden overgegeven ende gepresenteert
geweest zekere andere zijne supplicatie oft requeste
civile, daerbij versueckende ende oijtmoedelijck biddende
hem geaccordeert te wordden de feijten ende de
designatie inde zelve requeste civile begrepen ende
geruert alnoch te mogen allegeren ende doen midtsgaders
in gevalle van ontkennen thoonen behoudelijck partije
adverse heure desen ende thoon ter contrarien
nijettegenstaende den stijt van onsen voors. rade
ende staet van. voers. processe, maer dat hij suppliant
daer aff midtsgaders van allen anderen negligentien
ende versuymptheyden daerinne gecomitteert zoude
wordden gereleveert, midts betaelende die costen van
retardatien zoo verre daer eenige waeren, welcke
supplicatie oft requeste civile in onsen voers. rade
gesien waere bij appoinctemente op de marge van dijer
gestelt geseght geweest dat die voers. suppliant
zoude sijn verzueck doen op de rolle vanden zelven onse.
rade partije oft procureur daertoe behoorlijck
gedaeght zijn., ende wesende dijen achtervolgende
ten versuecke des voers. suppliants gedaeght die
procureur des voers. geinthimeerde te comparerene
op de voers. rolle ende de voers. partijen aldaer com=
parerende waere van weghen des voers. suppliants
verhaelt geweest inhouden van zijnder voers. supplicatie
oft requeste civile ende midts den redenen ende
middelen daerinne begrepen gecocludeert tot zulcken oft
gelijcken eijnde als boven, makende heijsch van costen
waerop oft tegens die voers. geinthimeerde in dyer
materie van requeste civile originael gedaeghde
antwoordende hadde midts verscheyden redenen, ende
middelen van sijnen weghen ter contrarien geallegeert
gecotendeert ten eijnde van surreptien ende obreptien
der voers. supplicatie oft requeste civile, ende dat
die voers. suppliant om die gepresenteert appoinctemet
daerop verworven, ende daer uuijt gecotendeert te
hebbene tot zulcken eijnde als hy dat hadde gedaen
gehadt vercleert zoude wordden nijet ontfangbaer
makende insgelijcx heijsch van costen verclerende
nijettemin tevreden te sijne dat die voers. requeste
zoude wordden gevueght totten voers. processe van
appellatien behoudelijck dat hij geinthimeerde daer
bij oijck zoude mogen vuegen zijne redenen van impertinen.
ter contratien, om int decideren van dijen op al al sulcken
regardt genoemen te worddene als behooren zoude
dwelck alzoo bij appoinctemente van onsen voers.
rade geseght sijnde te moeten geschieden, hadden
naemaels die voers. partijen ten beyden zyden aengaen.
de voers. vueginge voldaen ende zeer erustelijck versocht
ende gebeden hun recht ende justicie geadministreert te
worddene, doen te wetene dat gesien
ende gevisiteert wel ende int lange in onsen voers.
rade van brabant tproces der voers. partijen voor de
voers. scepenen van sinte peeters leeuwe in desen
gedaeghde scriftelijck beleydt ende voor zulcx bij onsen
xxiiii
voers. rade gehouden metten vonnisse byde zelve gede.
daerinne gegeven daer aff geappelleert is, oepen.
brieven van appellatien ende dacten van onsen voers. rade
midtsgaders die requeste civile des voers. appellants
ende de redenen van impertinentien bij den voerseyde
geinthimeerde daertegens overgegeven, ende op al gelet
met oijck gecosidereert tgene desinen in diesen behoorde
te considererene, ende dat zoude hebben cunnen ende
mogen gemoveren, wij bij goede ende rijpe deliberatie
van rade reijcierende die voers. requeste civile hebben
geseeght, gewesen ende vercleert ende bij desen onsen
uuyterlijcken vonnisse seggen wijzen ende vercleren
voor recht, dat by de voers. gedaeghde op ten iersten
dach der maendt van december int jaer xvc
achtentzeventich tusschen die voers. partijen wel is
gewesen geweest, qualijck ende tonrechte bij den voers.
appellant van hunnen vonnisse geappelleert, sal
daerome tzelve vonnisse stadt grijpen ende zijn
volcommen effect sorteren, condempnerende den voers.
appellant inde costen van deser instantien ter
taxatien ende moderatien van onsen voers. rade
met oock inde pene van onwijzer appellatien
eensamentlijck inde pene van vier karolusguld.
ter zaken vande voers. gereycieerde requeste civile
ende des toirconden hebben wij onsen zegel hier aen
doen hangen, gegeven in onser stadt van bruessele
den zessentwintichsten dach der maendt van meerte
int jaer ons heeren duijsent vijfhondert tachtentich
van onse rijcken van castillien van leon van arragon etc.
txxve, ende van napels etc. txxviie,
servaes cuypers
franchois schellemans
guille. verheyden
servaes hecheleers
cum suis
alzoo onsen heere den coninck
van castillien van leon van arragon van navarre van
napels etc. eertshertoge van oistenrijck hertoge van
bourgoingnen van lothrijck van brabant van limborch
van luxemborch etc., greve van habsborch van vlaende.
van arthois etc., in sijnen rade geordineert in dese
zijnre mats lande van brabant waere den achthienste.
dach der maendt van januario lestleden van weghen
servaes cuijpers woonende binnen der stadt van
antwerpen belast met huijsvrouwe ende derthien levende
kinderen bij zijnre supplicatie verthoont ende te kennen
gegeven geweest in substantie hoe dat hij suppliant
binnen cortte jaeren hier waerts groote excessive schade.
hadde geleden ierst in het saccagement der stadt van
mechelen daerbij alle sijn gereet hadde gelaten ende
moeten betalen groot rantsoen voor het sauvement
van zijn. lijve huijsvrouwe ende kinderen ende daer nae
bijnnen der stadt van antwerpen aldaer hij van gelijcken
hadde verloren alle dat hem was resterende boven
tgroot rantsoen dwelck hij hadde moeten betaelen
hebbende boven dijne oijck verloren ende geleden diverssche
andere verliesen als aen van bancquerouten, beschadichde
borchtochten ende anderssins, soo dat hij daer deure
waere gecommen in zoo groote schulden dat hem
nijet mogelijck en waere die zelve te betaelene, midts
den welcken dreijghden hun eenige van. crediteuren
te overvallene ende te stellene in stuck te gevanckenisse
daer hij suppliant waere geschapen van armoede te
vergaene ende te moeten verlaten in groote desvlatie
die voers. zijn. huijsvrouwe ende kinderen ende en
xxvi
wiste egheen middele om hem daer aff te libererene dan
bij het miserabel beneficie van cessien waertoe hem
suppliant van noode sijnde te hebbene zijn. mats oepen.
brieven in cas van cessien met committimus inden voers.
rade van brabant midts dijen dat die voers. crediteure.
waeren woonachtich in diversche plaetsen ende
jurisdictien, nijet resorterende onder een immediaet
hooft, want waeren eenige van hen hen houdende
inden lande van hollandt ende andere tot aken
ende elders, gelijck hij suppliant zeijde hadde
daeromme die voers. suppliant om de zelve zijnre
mats oepen. brieven zeer ojtmoedelijck gebeden, welcke
oepen. brieven van cessien den voers. suppliant gegundt
ende geexpedieert sijnde met committimus als voe.
ende inhoudende clausule van authorizatie, hadde
uuijt crachte van dijen tot sijnen verzucke als impetr.
vande zelve oepen. brieven zekere zijnre mats officier
ende deurweerdere van. voers. rade binnen der voers.
stadt van antwerpen gedaeght franchoijs
schellemans guille. verheyden cremere, servays
hecheleer den ouden, emondt doppegieter de jongen
emondt doppegietere den jongen, christoffel spechhouwe
jooris santerneel, perpetuo table jonffrouwe
lucia de weduwe nijs ende jan specaert, ende
hem ghebbende voorts die voers. deurweerdere gebonden
buijten der voers. stadt van antwerpen op ten werff
hadde het aldaer bij openbaeren edicte insgelijcx gedaeght
jan diericxz., peeter gheertss., gheert van os, rochus
jaspars ender cornelis janss. houbraken alle als
crediteuren des voers. impetrants, te zijne ende
te comparerene inden voers. rade van brabant
respectivelijck opten zeventhiensten dach der maendt
van meerte oijck beyde lestleden om aldaer bij den voers.
voers. impetrant te sien presenteren die voers. oepen.
brieven van cessien ende te verzuecken d'interinement
vande zelve, ende dijen achtervolgende te sien doen
cessie van alle zijn. goeden tot behoef van zijne
crediteuren, zoo dat nae recht ende dordonnancie
daerop gemaect behoorde, ende gemerckt ten voers.
zeventhiensten februarij ende drijentwintichsten
meerte die voorgen. gedaeghde noch procureur voor
hen inden voors. rade nijet en compareerden behoort
nochtans verbeydt ende voorts geroepen zijn. waere
den voors. impetrant tegens de zelve gedaeghde
nijet compareren. geaccordeert geweest deffault
oft ierste contumacie tot zulcken proffijte als
behooren zoude ende andere zijn. mats oepen. brieven
inhoudende inthimatie enden authorizatie, welcke
andere oepen. brieven geexpedieert zijn. waeren uuijt
crachte van dijen ten verzuecke des voers. impetrants
behoorlijcken herdaeght geweest zoo bij edicte als
anderssins die bovengenoempde franchoijs scellemans
guille. verheyden, servaes hecheleer den ouden, emont
doppeghieter, emondt doppegietere den jongen
christoffel spechhouwere, jooris scanternel, perpetuo
table, jonffrouwe lucia de weduwe nijs, jan speccart
jan diericxz., peeter gheertss., gheerdt van os, rochus
jaspars ende cornelis janss. houbraken, ter zijne
ende te comparerene inden voers. rade succesivelijck
opten drijentwintichsten meerte insgelijcx lestleden
ende den achtiensten des. voers. tegenwoordiger
maent van meije, om aldaer den voers. impetrant
te sien ende hooren aenwijzen tproffijt vanden
voers. iersten deffaulte oft contumatie oijck
xxvii
tantwoordene op dinhouden van de voers. ierste oepenen
brieven, ende inder zaken ende materie van cessie
voorts te procederen ende sien appoincteren zoo behooren
zoude ende dat met inthimatie quamen zij alsdan oft
nijet men altijts inder voers. zaken zoude voorts
procederen ende appoincteren als behooren zoude
henlieden absentien oft nijet comparitien nijet
tegenstaende, ende waeromme ten zelven drijen=
twintichsten meerte ende achthiensten deser tegen=
woordiger maendt die voers. gedaeghde ende
herdaeghde noch procureur voer hen wederomme
nijet en compareerden behoorlijck nochtans
verbeydt ende voort geroepen zijn. als boven waere
den voors. impetrant tegens hen geaccordeert
geweest andere deffault oft tweeste contumacie
tot behoorlijcken proffijt ende hem gepermitteert tzelve
proffijt inden voers. rade over te leggene ende
daerbij te vuegene die voers. oepen. broeven metten
exploiccten daeruuijt ende naegevolght ende dacten
vanden zelven rade, eensamentlijck die stucken
titulen ende minumen. dienende ter justificatien van
zijnder meijninge ende intentie, om dat gedaen
ende allet oversien opt proffijt vande voers. twee
deffaulten oft contumatien geppoincteert te worddene
zoo behooren zoude welcken achtervolgen. hadde
die voers. impetrant naemaels tvoers. proffijt
inden voers. rade gedient ende overgegeven, ende
zeer ernstelijck versocht ende gebeden hem recht
ende justicie geadministreert te worddene
gesien ende gevisiteert wel ende int
lange inden voers. rade van brabant doepen.
brieven byden voers. impetrant aldaer verworven, metten
acten vanden zelven rade daerbij blijct dat midts der
non comparitien vande voers. gedaeghde ende herdaeghde
den voers. impetrant is geaccordeert deffault ierste
ende tweeste ende hem gepermitteert zijn proffijt inden
voers. rade over te hier leggene, gesien tot dijen tzelve
proffijt metten stucken daerbij gevueght ende op al wel
ende rijpelijck gelet, met oock gecosidereert tgene desinen
in desen behoorde te considererene, onse heere
die coninck hertoge van brabant etc., voer
tproffijt van. voers. deffaulten versteeckt den voers.
gedaeghden ende herdaeghden van allen exceptien declinatoir
dilatoir ende premptoir, ende ten principale, interineren.
doepen. brieven van cessien des voers. impetrants
seeght ende vercleert dat die zelve impetrant
deffect van dijen zal volcommelijck geuijeten ende gebruijcken
nae heure forme ende teneur, gedaen ende zoo
uuijtgesproken inder stadt van bruessele den
eenentwintichsten dach der maendt van meije
int jaer duijsent vijffhondert tachtentich
phle. bij der gratien goide coninck
van castillien van leon van arragon van navarre van
napels van secillien van mayorcyne van sardaine van.
eijlanden van indien ende vaster eerden der zee occeane
eertshertoge van oistenrijck, hertoge van bourgoingnen
van lothrijck van brabant van limborch van luxemborch
van geldre ende van milanen, grave van habsborch
van vlaenderen van arthois van bourgoingnen palsgrave
ende van henegouwe van hollandt van zeelandt
van namen ende van zutphen prince van swane
condempnacie
gheeraert grameije
carel coognel
xxviii
merchgrave des heijlichs rijcx, heere van vrieslandt
van salins van mechelen vander stadt steden ende
landen van uuijtrecht, overijssel ende groeningen
ende dominateur in asien ende in affricken, allen
den ghenen die dese onse oepen. brieven zullen sien oft
hooren lesen saluijt, alzoo op heden date van desen
waeren gecomen ende gecopareert voor ons in onsen
rade geordineert inden voers. onsen lande van
brabant mr. lijbrecht de velle procureur
postulerende inden zelven onsen rade in den naem
ende van weghen gheeraerdts gramaije ter
eenre ende mr. jan sittaert insgelijcx procur.
postulerende in onsen voors. rade in den naem van
harle cocauiel coopman residerende binnen onser
stadt van antwerpen ter andere zijden, ende dat
die voers. mr. lijbrecht de velle uuijt crachte
ende nae vermogen vander procuratie speciale
ende irrevocable hem by den voers. gheeraerdt
gramaije gegeven hier onder geruert hadde
aldaer inden naem desselfs gheeraerdts gramaije
vercleert ende gecosenteert alle tgene des hij gramaije
opten vierden dach deser tegenwoerdiger maendt
van meije zelve hadde vercleert ende gecosenteert
voer niclaes beydaels als openbaer notaris in
presentie van zeke. getuijgen naer uuijtwijzen van.
bescheede ende instrumente notariael daer aff
gemaect ende geexpedieert ende welck instrument
notariael inhoudende oijck de procuratie speciale
des voorgenoempde mr. lijbrechts de velle
de zelve de velle in onsen voers. rade over gaff
ende waer aff die teneur van. waerde te woerde
hier nae volght ende is dese inden jaere ons
heeren jesu christi duijsent vijffhondert tachtentich
den vierden dach der maendt van meije, compareren.
door mij niclaes beydaels openbaer notaris bijden
rade van sijnder mat geordineert in brabant ge=
admitteert sijnde ende den getuigen naegenoempt deersont
mr. gheeraerdt gramaije heeft geseeght ende ver=
cleert, seijde ende verclaerde midts desen, hoe dat
hij comparant om te vervallen zekere zijne notel.
affairen, hadde op den naestlesten februarij anno
xvc vierentzestich gecedeert, getransporteert
verobligeert ende geassesteert in handen van mijn.
heere den stadthoudere vanden leene. van brabant
in presentien van zekere leenmannen vanden zelven
hove tot behoeve van pr. caerle cocqinel
coopman residerende binnen deser stadt van antwerpen
sijne heerlijckheden van sgraven wesele ende st.
job int ghoir, met allen heuren toebehoorten ende
appendetnen, in alder vuegen ende manieren, als
hij die van onsen heere den coninck als hertoge van
brabant te leene houdende was, om daer aene te
verhalene de somme van vijfventwintich duijsent
acht hondert carolusgulde, die de voers.
cocqinel hem comparant hadde geleent, ende
welcke somme de voers. comparant den zelven
cocqinel gelooft hadde te betaelen, ende restitueren
den vijffventwintichsten februarij anno vijfthien=
hondert vijfventzestich ende want hij comparat
die middelen nijet en heeft gehadt, noch alnoch en
heeft, omme den voers. cocqinel de voers. somme
te restitueren, ende dat de staten van brabant
willende voor zekere heure gepretendeerde
tachterheijt procederen tot decrete vande voers.
xxx
heerlijckheyden waeren gecondempneert tzelve te doene
op den last vande voers. vijffventwintich duijsent
achthondert guldenen ende dat daer nae den voers.
staten waeregeordineert geweest tvoers. decreet
te interponeren binnen zekeren geprefigeerden tijde
oft dat anderssins den zelven tijt overstreken zijn.
den voers. cocqinel werdde gepermitteert, dat hij
dbescheet van hijpothecayne tot sijnen behoeve op de
voers. heerlijckheyden gedaen zoude mogen te wercke
stellen, daerinne de voers. heeren staten oijck
hadden gecopenteert, soo hadde de voorseyde
cocqinel, de voers. heerlijckheden op den lesten aprilis
lestleden vuijt handen mijns voers. heeren des
stadthouders te leene ontfangen ende de heerlijcke
rechten daertoe staende betaelt, maer wandt
de voers. cocqinel aenbeerdende de possessie van.
zelve heerlijckheden in langen tyden nijet en zoude
comen geraken tot voldoeninge van sijnder voers.
sommen metten interesten van dijen dwelck noch
dagelijcx lanx zoo meerder meerder zoude verloopen, soo
ist dat de voers. comparant heeft vercleert te
consenteren, gelijck hijts consenterende bij desen
dat de voers. cocqinel zal mogen procederen tot
vercoopinge van. voors. heerlijckheden, om daer aene
zijne tachterheijt te verhalen ende dat hij tot
dijen eijnde zoo inden rade als leenhove van brab.
zal wordden gecondempneert, sonder hieromme
eenige voordere provisie te maeten verwerven
oft eenige procedueren te doen, hebbende tot dijen
eijnde gecostitueert specialijcken ende irrevocabelen
last gegeven ende gheeft midts desen, mrs. lijbrechte
de velle, cornelise diericx ende laureijse pijnaerts
ende elcken van hen besondere, omme inden naeme van
hem constituant ende van zijnen twegen, te compareren
voor den voors. rade, midtsgaders stadthoudere
ende mannen van leene van brabant voers., ende
aldaer te consenteren int decreet ende vercoopinge
van. voers. heerlijckheden metten toebehoorten, ons byd.
voers. cocqinel daer aene te verhalen die voerscreven
somme van vijffventwintich duijsent acht
hondert guldenen metten intereste van dijen, ende
oijck omme aldaer tvoers. vercleren, consent, ende
al tgene wes voers. is te vernijeuwen, ende hem in
allen tzelve te laten goetwillichlijcken condem=
neren, gelovende al tzelve van weerden te
hebben ende houden tallen dagen, onder obligatie van
sijnen persoon ende goeden, ruerende ende onruerende
tegenwoordige ende toecomende, dit is gedaen
tantwerpen ten huijse mijns notaris gestaen byd.
borssen vanden cooplieden, in presentien van
hillewart mette penningen ende gaspar bernart
inwoonders der zelver stadt, getuijgen hiertoe
geroepen ende gebeden, aldus ondergeteeckent,
n. beydaels nots. publicus etc., verclerende
voorts die voers. mr. lybrecht de velle, navolgen.
sijnder voers. procuratien tevreden te sijne, te
consenterene ende te verzueckene dat die voer=
genoempde gheeraerdt gramaije zijn. costituat.
zoude wordden gecodempneert int onderhouden
volvueren ende achtervolgen van alle het inhouden
vanden voers. instrumente notariael ende anders.
ten eijnde ende effecte als inden zelven instru=
mente, ende dat die voers. mr. jan sittaert
inden naem ende van wegen des voers. haerke
cocqinel gehoort ende verstaen hebbende tgene
des voers. is ende tzelve al accepterende hadde
onsgelijcx versocht de voers. condempnatie ende
dat daer aff zouden wordden geexpedieert ende
hem gelevert onse oepen. brieven in behoorlijcke
formen, doen te wetene dat gesien
ende gevisiteert wel ende int lange in onsen
voers. rade van brabant, tvoers. instrument
notariael aldaer als boven geexhibeert ende
gehoort tvercleren ende consenteringe by den
voorgenoempden mren. lijbrechte de velle uuijt
crachte ende nae vermogen der voers. zijnder
procuratien speciael ende irrevocable inden naem
des voers. gheeraerdts gramaije als voe. gedaen
met oock dacceptatie des voers. mr. jans
sittaert inder qualiteijt voerscreven, ende
voorts tverzuecke van partijen respective als
boven, wij gemeijght wesende ter beden ende
begheerten der zelver partijen hebben den
voorgenoempden gheeraerdts gramaije gecon=
dempneert ende by desen onsen vonnisse condempnen.
te onderhouden, volvueren ende achtervolgen
alle het inhouden vanden voors. instrumente
notariael hierboven geincorporeert ende
anderssins ten eynde de rechte als inden zelven instrumen.
naer sijne forme ende teneur, ende daertegens
nijet te commene noch te doene by hem zelven
oft yemanden anders directelijck noch indirectel.
in enniger manieren, accorderende daer aff
den voers. kaercke cocqinel dese onse oepen. brieven
van condempnatien om hem te dienene ende
die weduwe ende
erffgenaemen wijlen
jacques van hove
anthonis bacler
daermede te behelpene daer ende alzoo des behooren
ende van noode wesen zal, ende des toirconden
hebben wij onsen zegel hier aen doen hangen, gegeven
in onser stadt van bruessele den elfsten dach der maendt
van meije int jaer ons heeren duijsent vijffhondert
tachtentich van onse rijcken van castillien van
leon van arragon etc. txxv, ende van napels
txxviie
etc.
phle. bijder gratien goide coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van napels
van secillien van mayorcyne van sardanie van. eylanden van
indien ende vaster eerden der zee occeane, eertshertoge
van oistenrijck hertoge van bourgoingnen van lothrijck van brab.
van limborch van luxemborch van geldre ende van
milanen, grave van habsborch van vlaenderen van
arthois van bourgoingnen palsgrave ende van henegouwe
van hollandt van zeelandt van namen ende van zutphen
prince van swane, merckgrave des heijlichs rijck
heere van vrieslandt van salins van mechelen vander
stadt steden ende landen van uuijtrecht, overijssel ende
groeningen, ende dominateur in asien ende in affricken
allen den ghenen die dese onse oepen. brieven zullen sien
oft hooren lesen saluyt, alzoo ons in onsen rade geordonneert
in desen onsen lande van brabant waere den drijen=
twintichsten dach der maendt van december int
jaer xvc zevenentzeventich van weghen der weduwe
ende erffgenaemen wijlen jacques van hove bij hune
supplicatie verthoont ende te kennen gegeven geweest
in substantie hoe dat den zessentwintichsten
dach der maendt van october doen lestleden by de
wethouderen onserstadt van antwerpen voordeele
van anthonis baclers waere gewesen zekere pretens
vonnisse daerbij die voers. wijle jacques waere
gecondempneert den zelven bacler te betaelene ter
zaken van verderninge ende bederffenisse van. sabelen
in questien seven hondert vijffventachtentich croonen
of veertich stuijvers de croone behoudelijck dat aende
voers. somme cortten zoude tweenveertich ponden
vlems eens, permitterende den zelven bacler sijne
gepretendeerde interesten bijnnen eene maendt na de
pronunciatie over te gevene om de zelve by den agent
des voers. jacques gesien ende die diminutien daerop
gedaen voorts tusschen den voers. partijen geordineert
te worddene naer behooren, hebbende den voers.
agent daerenboven gecodempneert inde costen daer
bij die voers. supplian. hen grootelijcx bevonden
beswaert boven die nulliteijt van. zelven vonnisse
uuijt dijen dat die voers. beschadicheijt waere te
vele getaxeert daer af oijck eghen interest en
behoorde te vallen midts dat die voers. sevenhondert
vijffventachtentich croonen procederen van gepretendeerde
beschadicheijt ten anderen en waere den zack nijet
behoorlijck gefurneert oft het proces principael
eertijden in onsen voers. rade van brabant gesien
ende daer uuijt dese questie was spruijt ende int
termineren van. voers. vonnisse nijet gevueght geweest
totte nae stucken, jae en hadde die voers. agent
van. afflijvigen jacques van hove op de requeste
bij hem tot antwerpen gepresenteert om behoorlijck
geinformeert te sijne van de gelegentheijt vander
saken ende tzelve proces te mogen instrueren egheen
appoinctement cunen verwerven hoewel claerlijck
waere blijckende dat onder andere inden zack
vanden nae stucken waere gebrekende het stuck ge=
quoteert lxo. l., boven dijen en hadde die voers.
backer egheen interest cunen gepretenderen zedert
dat hij geduerende dese troublen wae. absent geweest
want by den voers. wijle. jacques nijet en hadde
gestaen dat de zelve nijet eeren waeren geeyndt
jae waere tzelve belet geweest uuijt dijen den sack
hadde moeten overgedragen wordden in den troublen
raedt midts den welcken ende meer andere redenen
doen in tyden ende wijle. te bewijzene waere den voers.
suppliaten van noode hen tegen tvoers. vonnisse te
versiene bij provisie van justicie gelijck zij zeyden, ons
midts dijen zeer oijtmoedelijck biddende om onse oepen.
brieven van reformatien in behoorlijcker formen welcke
onse oepen. brieven van reformatien den voers. supplianten
gegundt ende geexpedieert zijn. waeren uuijt crachte der
zelver tot hunen verzuecke als impetranten van dijen
bij zekere onse officier ende deurweerdere van onsen
voers. rade gedaeght geweest die wethouderen onser
voers. stadt van antwerpen, te zijne ende te compa=
rerene teenen zekeren gelegen doen toecomen ende nu
lange overstreken dage in onsen voers. rade van brab.
om aldaer hen voers. vonnisse te sien ende hooren
wijzen ende vercleeren nul machteloos ende van
onweerden oft ten minsten ondeughdelijck, qualijck
ende tonrechte gegeven op dat alzoo behoorde, ende
over alzulck te reformeren, corrigeren ende beteren
nae recht, tzelve hen vonnisse te sustineren ende
verantwoorden op dat hen goet dochte, tantwoorden
ende inder zaken ende materie van reformatien voorts
te procederen zoo behooren zoude, waere oock den voers.
dach geinthimeert geweest den voorgenoempden anthonis
backer ten eynde dat hij alsdan aldaer oijck zoude
xxxii
zijn ende compareren zoo verre hem dat goet dochte
ende die voers. zake ende materie van reformatien
hem ennichssins aenginge oft toebehoorde, ende
ten dage daerop dienende ende andere daer aff
onderhouden comparerende in onsen voers. rade
jonffrouwe margriete bonet weduwe des voers.
wijle. jacques van hove als impetrante ter eenre
ende die voers. geinthimeerde ter andere zyden, zoo
by hen zelven in persoone als bij hune procureurs
nae dijen dat van weghen der voers. gedaeghde
compareren. insgelijcx bij hunen procureur waere
inden zelven onsen rade overgeleeght geweest tproces
voer hen tusschen partijen beleydt ende vercleert
tvonnisse te bij hen daerinne gegeven nijet te willen
sustineren, stellende partije tegen partije ende
dat visie vanden zelven processe, waere der voers.
impetrante ende den geinthimeerde in presentie
oft absentie deen des anders geaccordeert geweest
ende dach om inder voers. zaken ende materie van
reformatien voorts te comen procederen zoo behooren
zoude, hadde dijen naevolgende inder zelver
zaken ende materie van reformatien zoo verre
geprocedeert geweest alsdat ten lesten bij appoinctemen.
van onsen voors. rade tvoers. proces van partijen
waere gehouden geweest voer proces in gescrifte
ende als scriftelijck voorde voors. gedaeghde beleijt
ende dijen aengemerct hadden die voers. partijen ten
beyden zyden versocht dat recht zoude wordden
gedaen uuijten voorgaenden acten wederwel oft
qualijck by de voers. gedaeghde waere gewesen
geweest concluderende pertinentelijck tot dijen
eijnden in materie van reformatien ende makende
heysch van costen die voers. impetrante van beyde
den instantien die voers. geinthimeerde van deser
instantie oft materie van reformatien alleenlijck
waer aff waere ter ordinantien van onsen voers.
rade gemaect geweest acte ende geseeght dat die gevueght
zoude wordden totten voers. processe van partijen
ende dat men hen daerop zoude recht doen naer
behooren, doen te wetene dat gesien ende
gevisiteert wel ende int lange inden onsen voers. rade
van brabant tproces der voers. partijen voerde
voers. gedaeghde in gescrifte beleydt ende voor zulcx
bij onsen voors. rade gehouden metten vonnisse by de
zelve gedaeghde daerinne gegeven daer af reformatie
is versocht oepen. brieven van reformatien ende dacten
van onsen voors. rade ende op al gelet, met oijck gecon=
sidereert tgene desiven in desen behoorde te considereren
ende dat zoude hebben cunen ende mogen gemoneren
wij bij goede ende rijpe deliberatie van rade, recht
doende inden voors. processe hebben geseeght,
gewesen ende vercleert ende by desen onsen uuijterlijcken
vonnisse seggen, wijzen ende vercleren, dat wel bij de
voers. gedaeghde tusschen die voers. partijen op den
zessentwintichsten dach der maendt van october
int jaer xvc zevenentzeventich is gewezen
geweest, qualijck ende tonrechte van hunen
vonnisse reformatie versocht sal daeromme
tzelve vonnisse stadtgrijpen ende sijn volcommen
effect sorteren condempnerende der voers. impe=
trante inde pene van onwijzer versochter reformatie
ende moderatien van onsen voors. rade ende tot
dijen inde pene van onwijzer versochter reformatie
ende des toirconden hebben wij onsen zegel hier aen
doen hangen, gegeven in onser stadt van bruessel
paulyne sdrossaten
athonis vand.
brande
den eenentwintichsten dach der maendt van meije
int jaer ons heeren duijsent vijffhondert
tachtentich van onse rijcken van castillien
van leon van arragon etc., txxve, ende van
napels etc., txxviie
inder zaken geport ende hangen.
inden rade van onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van
napels etc., eertshertoge van oistenrijck hertoge
van bourgoingnen, van lothrijck van brabant, van
limborch van luxemborch etc., grave van habsborch
van vlaenderen van arthois etc., geordinneert in
desen zijnre mats lande van brabant, tusschen
paulijne sdrossaten weduwe wijle. jans van rode
impetrante ter eenre, ende anthonis van. brande
meijere, huijbrecht van cutsem ende die weduwe
wijlen jans lambrechts respective kerckmeesteren
ende huijsarmeesteren van ruijsbroeck gedaeghde ter
andere zyden, gesien ende gevisiteert wel ende
int lange inden voers. rade van brabant, doepene
brieven by de voers. impetrant aldaer verworven
metten acten van. zelven voers. rade, eensamentlijck
die scriftueren van redenen ende andere stucken by de
voers. partijen ten beyden zyden gedient ende overgegeve.
ende op al wel ende rijpelijck gelet, met oock gecon=
sidereert tgene desiven in desen behoorde te con=
sidererene, onse heere die coninck hertoge
van brabant etc. recht doende op de exceptie declinatoir
by de voers. gedaeghde geprononeert seeght ende vercleert
affstaende de zelve exceptie dat die voers. gedaeghde
schuldich zijn op de conclusie der voers. impetrante
zoo ten principale als inde provisie genoemen
die zij desen aengaende in judicio contradictaer
in meijninge was te intenteren, midts dat
de nijet ontfanckelicheijt alleenlijck was te
verstaen om de resterende somme oock inre
retentionis te willen gebruijcken ende dat de
voordere absolutie was te verstaen van. schaden
ende interesten bij de voors. gevueghde int voors.
proces gecalculeert, soo hadde de zelve gevueghen
dese supplianten aengegaen ende minnelijck versocht
ten eijnde dat zij heur inde resterende penninge
zouden willen laeten genijeten heure preferentie
ende nae diversche commucatien by de voors.
supplianten ondelinge gehadt hadden de zelve
supplianten bevindende het verzueck der voers.
gevueghde gefundeert ende redelijck te zijne
deur compassie ende medelyden die zij waeren
hebbende met heure voers. kinderen de zake
gemodereert ende metter zeker aengegaen zeke.
transactie ende accordt van dat men heur gevueghd.
zoude laeten genijeten heure de take ende ingebrocht
goeden volgen. den staet ende rekeninge daer aff
bij lambrecht bottin clerck des amptmans der
voors. stadt van antwerpen onderteeckent, ende
hoewel dat de resterende crediteurs der
voors. cleremonts int zelve accordt ende
transactie oock behoorden te consenteren ende
hun te vuegen, bezundere aengemerckt dat het
accordt was tenderende tot gemeijn. oirboire
ende proffijt vande voors. crediteurs daer
die voors. supplianten waeren in meeste nombae
anders nijet soeckende dan dat den voors. staet
des voors. cleremonts eens zoude mogen geliquidieert
wesen, ende dat men zoude weten wat elcken van.
crediteurs desselffs cleremonts zoude mogen
nae rate competeren, soo en wilden nochtans
eenige quaetwillige crediteurs int zelve accordt
ende transactie nijet consenteren, dwelck
alzoo ten deerde tot grooten achterdeele nijet
alleene van de voers. supplianten maer oock
van de voors. gevueghde wesende belast met
heure voors. kinderen die alle meest waeren
jonge dochters de welcke zij geerne ter eeren
zoude brengen inder inder vuegen, dat desen aengemert
ende bezundere want het voortsel van. voors.
quaetwillige anders nergerincx toe entendeerde
dan om de voors. resterende goeden des voors.
cleremonts in processen ende crackeelen te con=
sumeren tot groote bederffenisse ende schade
vande gemeijne crediteuren desselfs cleremonts
ende van de voors. zijne huijsvrouwe ende noch
meer zijn zoude in dijen hen daertegens
nijet en wordde versien bij ende met zijnre
mats behoorlijcke provisie alzoo die voors.
supplianten ende gevueghde zeyden, ende om
de welcke zij zeer oijtmoedelijck hadden
gebeden, welcke supplicatie inden voorseyden
rade van brabant gesien waeren den voors.
supplianten ende gevueghde daerop verleent
ende geexpedieert geweest zekere zijnre mats
oepen. brieven uuijt crachte vande welcke tot
hunen bezuecke als impetranten van dijen
zekere zijnre mats officier ende deurweerden
dat de voors. suppliant daer af moeste gereleveert
zijn zoo zij hen lieten ontvliegen bij dolinge in rechte
wandt dafgaen van relievemente en moeghte noch
en conste die voors. schellinck nijet genijeten ten
waere van zijnder zyden hadde voldaen de conditie.
hiervoere verhaelt daerop dat tzelve afgaen van.
relievemente was geaccordeert daeraff hij nijet
met allen en hadde voldaen maer alleenlijck bij
valsschen bedroge die voors. cessie geimpetreert
daermede hij den voors. suppliant voor alle zijn
goet ende die crediteuren van thunne meijnde te
bedriegen ende nijemandt nijet te gevene, hadden alzo
die voors. wethouderen den lesten dach der maendt
van aprille int jaer xvc zessentzeventich bij
hunnen vonnisse het voors. relievemente midts der
voors. renunchiatien in effecte afgeslagen ende geappoinc.
dat die voors. verhaellinck wel op de voors. renunchiatien
hadde geexcipieert ende dat hij zoude mogen voorts
varen met sijne begonste procedue. van executie die
metten relievemente moeste stille staen als preni
diciabel daertoe dat zij anders egeen fundament
en hadden gehadt om zulcx tappoincteren dan die
voors. renunchiatien van relievemente al notoorlijck
millter, qualijck ende onbehoorlijck midts der
voors. exceptien doen die waere peremptoir, ende
ten anderen dat die voors. verhellinck de voors.
renunciatie nijet en moeghte genijeten dan van
zijnder zyden ierst hebbende voldaen de conditien
daerop dat de zelve renunciatie waere gedaen
die hij nijet en hadde voldaen zoo hem dat
als boven waere geobycieert geweest, ende
bevindende die voors. suppliant hem by den voors.
vonnisse irreparabelijcken gegraveert midts der
voors. redenen ende meer andere uuyten
processe blijckende ende doen ty tyden ende wijlen te
deducerene gelijck hij suppliant zeyde, soo hadde
ons de zelve suppliant zeer oytmoedel. gebeden
om onse oepen. brieven van reformatien daertegens
dienende, welcke onse oepen. brieven van reformatien
den voors. suppliant gegundt ende geexpedieert zijn.
waeren uuyt crachte der zelver tot zijn. bezuecke
als impetrant van dijen by den ierste deurweerder
ordinaris van onsen voors. rade gedaeght geweest
die wethouderen onser voors. stadt van bruessele
de zijne ende te compareene teenen zekeren gelegen.
doen toecomen desen de nu lange overstreken dage
in onsen voors. rade van brabant, om aldaer
hen voors. vonnisse te sien ende hooren wyzen ende
vercleren nul, machteloos ende van onweerden
oft ten minsten ondeughdelijck, qualijck ende tonrechte
gegeven op dat alzoo behooorde ende over al zulck
te reformeren, corrigeren ende beteren nae recht
tzeve hen vonnisse tesustineren ende verantwoorden
op dat hen goet dochte, tantwoordene ende
inder zaken ende materie van reformatien voorts
te procederen zoo behooren zoude waere oock den
voors. dach geinthimeert geweest den voorgenoempde.
joos schellinck ten eijnde dat hij alsdan aldaer
oock zoude zijn ende compareren zoo verre hem
dat goet dochte ende die voors. zake ende materie
van reformatien hem eenichssints aenginge oft
toebehoorde, ende ten dage daerop dienen.
ende andere daer aff onderhouden, comparerende
in onsen voors. rade die voors. partijen zoo by
hen zelven in persoone als by hune procureurs
nae dijen dat van weghen der voors. gedaeghde
waere aldaer overgeleght geweest tproces
voor hen tusschen den voors. impetrant ende
geinthimeert beleydt ende vercleert tvonnisseby het
daerinne gegeven nijet te willen sustineren stellen
partye tegen partije ende dat visie van. zelven
processe waere den voors. partijen in presentie oft
absentie deen des anders geaccordeert geweest
ende dach om inder voors. zaken ende materie
reformatien voorts te comen procederen zoo behooren
zoude, hadde ons in onsen voers. rade van wegen
des voors. impetrants op ten drijentwintichsten
dach der maendt van aprille int jaer xvc
zevenentzeventich overgegevenen ende gepresenteert
geweest zekere andere zijne supplicatie oft requeste
civile daerbij bezueckende ende ootmoedelijck
biddende hem toegelaten te worddene die deductien
ende zelve requeste begrepen noch te mogen doen
innebringen ende totten voors. processe te vuegen ende
partije daerop in dijen des noot waere, te doen
antwoordene nijettegenstaende der ordonnan. stijt
van onsen voors. rade ende den staet van. voors.
processe midts betaelende de costen van retardatie
soo verre daer eenige waeren ende behoudelijck der
tegenpartije heure contrarie desen sien, welcke
supplicatie oft requeste civile in onsen voors. rade
gesien waere bij appoinctemete op de maege van
dijer gestelt geseeght geweest dat die voors.
suppliant zoude sijn verzueck doen op de rolle vanden
zelven onsen rade in presentie van zijnder wederpartije
dezelve oft heuren procureur daertoe behoorl.
gedaeght zijn., ende wesende dijen achtervolghen.
ten verzuecke des voors. suppliants by den voors.
iersten deurweerdere ordinaris van onsen voors.
rade gedaeght die procureur des voorseyde
geintimeerde te comparerene op de voors. rolle
ende die voors. partijen aldaer compareren. waere
vanweghen des voors. suppliants verhaelt geweest
dinhouden van zynder voors. supplicatie oft requeste
civile ende midts den redenen ende middelen daer=
inne begrepen gecocludeert tot zulcken oft gelijcken
eynde als boven, makende heysch van costen
in gevalle van oppositie, waerop oft tegens die
voors. geinthimeerde in dijer materie van requeste
civile originael gedaeghde antwoordende hadde
midts den redenen ende middelen van zijn. wegen
ter contrarien geallegeert gecotendeert ten eynde
van surreptien ende obreptien der voors. supplicatie
oft requeste civile ende dat die voors. suppliant
om die gepresenteert, appoinctement daerop
verworven, ende daeruuijt geconcludeert te
hebbene ten eynde zoo hij dat hadde gedaen gehadt
in maten ende vuegen vercleert zoude wordden
nijet ontfangbaer, makende insgelijcx heysch
van costen, verclerende nijettemin tevreden te
zijne dat die voors. requeste civile achtervolgen.
der ordonnantie van onsen voors. rade zoude
wordden gevueght totten voors. processe van
reformatien behoudelijck dat hij geinthimeerde daer
tegens zoude mogen overgeven zijne redenen van
impertinen. om int decedereren van dijen op al zulcken
regardt genomen te worddene als behooren zoude
dwelck alzoo bij appoinctemente van onsen voors.
rade geseeght synde te moeten geschieden ende die
voors. partijen te wederzyden hen daernae geregulet.
hebbende, waere voorts inde voors. zake ende
materie van reformatie tusschen die voors.
partijen zoo verre geprocedeert geweest ierst
zijnde by den voors. geinthimeerde gesuppleert voer
onse heere die coninck hertog van brab.
liquiderende die voors. schaden ende interesten, seeght
ende vercleert voor recht, dat die voors. gedaeghde
schuldich zijn den voors. impetrant op te leggenen
te betalene de somme van vier hondert twee ponden
acht scellingen groote vlems metten interesten van
dijen tegen zesse ende een vierendeel ten hondert opt
daer zedert den tweesten dach der maendt van
aprille int jaer xvc ende zeventzeventich
voor paesschen totten dage vander betalinge toe
den voors. gedaeghden daerinne condempnerende
met oock inde costen van dez. processe ter taxatien
ende moderatien van. voors. rade, gedaen ende
zoo uuijtgesproken inder stadt van bruessele, nijet
tegenstaen. den tegenwoordigen tijt van vacantien
midts duuijtstellen der zelver den drijentwintichste
dach der maendt van julio int jaer duijsent
vijffhondert tachtentich
cornelis de decker
c. ss
philma. gamscleer
c. ss
phls. by der gratien goide coninck
van castillien van leon van arragon van navarre van
napels van sicillien van mayorcque van sardaine van.
eylanden van indien ende vaster eerden der zee
occeane, eertzhertoge van oistenrijck, hertoge
van bourgoingnen van lothrijck, van brabant van limborch
van luxemborch van geldre ende van milanen
grave van habsborch, van vlaenderen van arthois
van bourgoingnen, palsgrave ende van henegouwe, van
hollandt van zeelandt van namen en de van
zutphen, prince van swane merckgravedes
heylichs rycx, heere van vrieslandt van salins van
mechelen vander stadt steden ende landen van
uuijtrecht overijssel ende groeningen, ende dominateur
in desen ende in affricken, allen den ghenen die
dese onse oepen. brieven zullen sien oft hooren lesen saluijt
alzoo ons in onsen rade geordinneert in desen onsen
lande van brabant waere den vierden dach der
maendt van julio int jaer xvc negenentzeventich
van weghen cornelis de deckere ende meester jacop
heijns by hune supplicatie verthoont ende te
kennen gegeven geweest in substantie hoe dat zij
in onsen voors. rade van brabant hadden verwormen
onse oepen. brieven van relievemente precis om te
mogen appelleren van zekeren vonnisse tot hunen
achterdeele ende tot voordele van herman van
ytteren, by de lathen van onsen lieven ende getrouwen
riddere heere henrick van berchem in zijnen
laethove van berchem op ten zessentwintichsten
dach der maendt van november int jaer xvc
achtentzeventich gewesen, by welcke onse oepen. brieven
den schepenen van ranst waere geordonneert den
voors. supplianten te ontfangene als appelanten ende
hen te verleenen behoorlijcke bescruffbrieven na den
welcken ware in onsen voors. rade proces geresen
tusschen die weduwe ende, weeskinderen des voors.
wijlen hermans van ytteren supplian. ter eenre zyde
die supplianten in desen rescribenten ter andere zyde
waerinne zoo verre waere geprocedeert dat by
vonnisse van onsen voors. rade den voors. supplianten
waere geordonneert dat zij bevindende hen gegre.
by den voors. vonnisse zouden daer aff lichten behoort
brieven van appellatien in onsen voors. rade oft
die voors. oepene brieven van relievemente aldaer
vervolgen al naerdere blijckende by de voors. oepen.
brieven van relievemente ende acte van. voors.
vonnisse daer af zyn., midts den welcken hadden
die voors. supplianten ons zeer ootmoedelijck
gebeden om onse oepene brieven van appellatien
behoorlijcker formen met clausule van relievemente
vanden laps ende overstrijcke van. tijde welcke
onse oepen. brieven van appellatien inhoudende de
voors. clausulen den voors. supplianten ende appell.
gegundt ende geexpedieert zyn. waerens nijt crachte
der zelver tot hunen verzyecke bij zekere onse
officier ende deurweerdere van onsen voors. rade
gedaeght geweest die lathen des voors. heere
henricx van berchem in zyn. laethove tot berchem
te zyne ende te comparerene teenen zekeren en
gelegenen doen toecomende ende nu lange overstr.
dage in onsen voors. rade van brabant, om
aldaer hen voors. vonnisse te sien ende hooren
wijzen ende verleren nul machteloos ende
onweerden, oft ten minsten ondeughdelijck
qualijck ende tonrechte gegeven op dat alzoo beho.
ende over alzulck te corrigeren ende beteren nae
recht, tzelve hen vonnisse te sustineren ende
verantwoorden op dat hen goet dochte tantwoordene
ende inder zaken ende materie van appellatien
voorts te procederen zoo behooren zoude waere
oock den voors. dach geinthineert geweest
johanna vander cleren weduwe wijlen des voors.
hermans van ytteren mr. gielis van ytteren
licentiaet inde rechten zone des voers. wijlen hermans van
ytteren ende mr. franchois de penijn als momboir
vanden onbejaerde kinderen van wijlen tanneken van
ytteren dochtere was des voors. wijlen hermans
van ytteren, ten eynde dat zy alsdan aldaer oock
zouden syn ende compareren zoo verre hen dat
goet dochte ende die voors. zake ende materie van
appellatien hen eenichssins aenginge oft toebehoorde
ende ten dage daerop dienende ende andere daer aff
onderhouden comparerende in onsen voors. rade
die voors. partijen zoo bij hen zelven in persoone als
by hune procureurs, nae dijen dat van weghen
der voors. gedaeghde waere aldaer ongeleeght
geweest tproces voor hen tusschen die voors.
partijen beleydt ende vercleert tvonnisse bij hen
daerinne gegeven nijet te willen sustineren, stellen.
partie tegen partie ende dat visie vanden zelven
processe, waere den voors. partijen in presentie
oft absentie deen des anders geaccordeert geweest
ende dach om inder voors. zaken ende materie
van appellatien voorts te commen procederen zoo
behooren zoude, hadde dijen naevolgende inder
zelver zaken ende materie van appellatien zoo
verre geprocedeert geweest alsdat by appoinctem.
van onsen voors. rade tvoors. proces van partijen
waere gehouden geweest voor poces in gescrifte ende
als scriftelijck voor de voors. gedaeghde beleydt
ende dijen aengemerckt hadden die voors. partyen
ten beyden zyden versocht dat recht zoude wordden
gedaen uuijten voorgaenden acten weder wel oft
qualijck by de voors. gedaeghde waere gewesen gwt.
concluderende permintelijck tot dijen eijnde in
materie van appellatien, ende makende heijsch van
costen die voors. appellantien van beijden dinstantien
ende die voors. geinthimeerde van deser instantie
oft materie van appellatien alleenlijck, waer aff
waer ter ordinantien van onsen voors. rade gemaect
geweest acte ende geseeght, dat diegevueght zoude
wordden totten voors. processe van partijen ende
dat men hen daerop zoude recht doen naer behoore
ende die voors. saken ende materie van appellatien
aldus gesloten ende in state om wijzen gestelt
zyn. waere ons in onsen voors. rade van weghen
der voors. appellantien opten tweesten dach der
maendt van meerte lestleden overgegeven ende
gepresenteert geweest zekere hune andere supplica.
oft requeste civile, daerbij verzueckende ende
oijtmoedelijck biddende hen gepermitteert te wordd.
dallegatien ende deductien inde zelve requeste
civile begrepen noch te mogen doen verifieren ende
vuegen totten voors. processe nyettegenstaende
den staet vanden zelven processe, maer dar
zij supplianten daer af ende van alle omissien
negligentien, ende versnijmptheijt dijen aengaende
gecomitteert zouden wordden gereleveert midts
bij hen betalende die costen van retardatien ende
behoudelijck partije adverse heure desen. ter
contrarien, welcke supplicatie oft requeste
civile in onsen voors. rade gesien waere by
appoinctemente op de marge van dijer gestelt
geseght geweest dat die voors. supplian. zouden
hen verzueck doen op de rolle van. zelven onsen rade
in presentie van hune wederpartije de zelve
oft heuren procureur daertoe behoorlijcken gedaeght
zijn., ende wesende dijen achtervolgende ten
verzuecke vande voors. supplianten gedaeght die
procureur vande voors. geintjimeerde te comparere.
op de voors. rolle, ende die voors. partijen aldaer
comparerende waere van weghen, der voors.
supplianten verhaelt geweest dinhouden van
hunne voors. supplicatie oft requeste civile ende
midts den redenen ende middelen daer inne begrepe.
geconcludeert tot zulcken oft gelijcken eynde als
boven, makende heijsch van costen in gevalle van
oppositie, waerop oft tegens die voors. geinthimeerde
in dijer materie van requeste civile originale gesch.
hadden in plaetse van antwoorde vercleert te=
vreden te zijne dat die voors. requeste civile
zoude wordden gevueght totten voors. processe
van appellatien behoudelijck dat zij geinthimeerde
daerby oock zouden mogen vuegen hunnen redenen
van impertinentien contrarien, om int
denderen van dijen op al zulcken regardt genaeme.
te worddene als behooren zoude, dwelck alzoo
bij appoinctem. van onsen voors. rade geseeght synde
te moeten geschieden, hadden naderhandt die
voors. partijen ten beyden zyden aengaende de
voors. vuegingen voldaen ende zeer ernstelijck
versocht ende gebeden hen recht ende justitie
geadministreert te worddene, doen te
wetene, dat gesien ende gevisiteert wel ende
int lange in onsen voors. rade van brabant
tproces der voors. partijen voorde voorseyde
lathen heere henricx van berhem in zyn. laedthove
van berchem in desen gedaeghde scriftelijck beleydt
ende voor zulcx by onsen voors. rade gehouden met
vonnisse by de selve gedaeghde daerinne gegeven, daer
geappelleert is, oepene brieven by de voors. appellan.
verwormen ende dacten van onsen voors. rade,
eensamentlijck die requeste civile by de zelve
appellanten gepresenteert metten redenen van impertin.
by de voors. geinthimeerde daertegens gedient ende
op al gelet met oock gecosidereert tgene desiven
desen behoorde te considererene ende dat zoude hebben
cunnen ende moegen gemoveren, wij by goede ende
rijpe deliberatie van rade reijcierende die voors.
requeste civile hebben geseeght gewesen ende vercl.
ende by desen onsen uuijterlijcken vonnisse zeggen
wijzen ende vercleren voor recht, dat wel by de
voors. gedaeghde opten zessentwintichsten dach der
maendt van november int jaer xvc achtentzev.
tusschen die voors. partijen is gewesen geweest
qualijck ende tonrechte van hunen vonnisse geapp.
sal daeromme tzelve vonnisse stadt grijpen ende
volcommen effect sorteren, condempnerende den voe
appellanten in die costen van deser instan. ter
taxatien ende moderatien van onsen voors. rade
ende tot dijen inde pene zoo van onwijser appella.
als vande gereycieerde requeste civile, ende
toirconden hebben wij onsen zegel hier aen doen
hangen, gegeven in onser stadt van bruesssele
nijettegenstaende den tegenwoordigen tijdt van vac.
vincent van. vijvere
dronys de miner.
ende gielis
verbeken
midts duuijtstellen derzelver den drijentwintichste.
dach der maendt van julio int jaer ons heeren
duijsent vijffhondert tachtentich, van onse rijcken
van castillien van leon van arragon etc. txxve
ende van napels etc. txxviie
azoo onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre, van
napels etc., eertzhertoge van oistenrijck, hertoge van
bourgoingnen van lothrijck, van brabant, van limborch van
luxemborch etc., grave van habsborch van vlaenderen
van arthois etc., geordineert in desen zijnre mats. lande
van brabant waere van weghen vincents van. vijvere
poortere der stadt van antwerpen by zijnre supplicatie
verthoont ende te kennen gegeven geweest in substantie
hoe dat hij suppliant altijt zijn uuijterste devuoir
hadde gedaen om met god ende eeren deur de werest
te geraken ende den cost voor hem zyn. huijsvrouwe
ende kinderen te winnen hebbende hem geneert met
zuijcker backen maer overmidts die groote bancquroete.
by den voors. suppliant gesupporteert zoo hadde hij
het zuijcker backen moeten laten staen ende hem
geneert met factorijen sollviteren ende anderssints
daerop hij hem eerlijck zoude reproche. hadde
geneert tot dat gecommen zijnde die generale
pillaige der voors. stadt van antwerpen hy alle
tzijne meublen aldaerhadde verloren, zulcx dat
hij hem hadde moeten vertrecken tot zynder
grooter schaden bij zijnre moedere die hem tot
alsdan den cost hadde gegeven, maer alzoo hem
middelertijt wordde gepersuadeert tot zekere
comenschap van sssen soo hadde hij hem daertoe
begeven hebbende zekere quantiteijt van sssen tot
antwerpen gedrieven om aldaerte vercoopen, hopen
daeraene te winnen dwelck hem ter faulten wae.
geslagen, want de zelve ossen binnen middelen tijd
zeer afsloegen, zulcx dat hij aen de selve ossen wel vijf
ponden groote hadde verloren, ende waeren oock
daer nae drije vande zelve ossen verdroncken int
verrebroeck, ende aengemerckt dat gielis van
beken woonende in den lande van vlaenderen wesende
vercoopere vande voors. ossen zonder eenige considere
te nemene op tgene des voors. is in alle rigeur van
voors. suppliant wilde betalinge eptorqueren nijette=
genstaende de zelve suppiant hem presenteerde ons
te gevene tgene dat hij vande voors. ossen hadde gem.
daermede hij hem behoorde te constenteren, ende met
alle redelijckheijt den voors. suppliant te accorde.
afslach van een partije van zijnder schult oft ende met
behoorde tot soulaigemente van zijn groot verlies
te gunnen alterminatievoor zekeren tijt van vier
oft vijff jaeren op dat hij daerentusschen de betalinge
zoude mogen opbrengen ende zijne beschadicheijt ons
verhalen daerinne die voors. gielis hem oock ge.
partije en behoorde te makene te min gemerckt
oijck waere rijcke ende machtich genoech, als
hebbende meer dan duijsent guldenen tsiaers te
verteren ende en hade die voors. suppliant ande
nijet dan dat hy by fortuijne ende zijne industrie
zoude moegen winnen, waerinne hem obstache by de
zelven gielis gemaect wordde ende pretendeerde
oock andere inde mede crediteuren des suppliants alle
wetene divinijs de meur met redinge andere volgen
het rigeur vanden voors. gielis vander beken den
zelven suppliant insgelijcx te overvallen allet tot
zijnen grooten achterdeele schade preindicie ende
verdreiete ende noch meer zijn zoude in dijen hem daer
tegens nijet en wordde versien bij ende met zijnre
mats. behoorlijcke provisie daertoe dienende, ende
zunderlinge by zijnre mats. oepen. brieven van atterminatie.
alzoo hy zeyde ende om de welcke hij zeer oijtmoedel.
hadde gebeden, welcke supplicatie in den voors. rade
van brabant gesien eensamentlijck daduijs van zeke.
commissarisen uuijter wete. der voors. stadt van
antwerpen by den zelven rade daertoe gecommitteert
geweest zijnde, waeren op ten lesten dach der maendt
van september int jaer xvc zevenentzeventich
den voors. suppliant bijn zijnre mats. oepene brieven
in gevalle als boven gegundt gegeven, ende geccordeert
geweest uuijt zunderlinge gratie termijn respijt
ende dilain om zijne voors. schulden te betalene
aen eene uijegelijcken van zijne crediteuren machtuen
zijnde te verbeydene tot van doen in vier naestvolgen.
jaeren, om duerende den voors. tijt allomme zekerlijck
rustelijck ende vredelijck te mogen hanteren ende
commerseren zonder dat hy ten vervolge van zijne
voors. crediteuren ter cansen vande voors. schulden
zoude mogen wordden gearresteert, gevangen,
gecommert oft gemolesteert in zijn. persoone lijve
oft goeden in eninger manieren, wehoudelijck dat
die voors. suppliant tanderen tyden van zyne mats.
oft den voors. rade gelijcke gratie nijet en hadde
gehadt ende dat hij hem met der zelver zijnre
mats. gratie nijet en zoude mogen behelpen teghen
eenige gewesen vonnisse noch dexecutie oft effect
van dijen daermede beletten noch oock tegen arme
ende miserable persoonen, ende dat hij gehouden
zoude zijn te stellene susticiente cautie ende borchtochte
van zijne voors. schulden te betalene ten dagen ende
termynen vod verhaelt ende die voors. oepene brieven
metter voors. cautie binnen eenre maendt te present
inden voors. rade van brabant, ende aldaer alle zijne
crediteuren daertoe ierst ende voor al geroepen ende
gedaeght zijn. te procederen totten interinemente vande
voors. oepen. brieven, welcken achtervolgende hadde
zekere zijnre mats. officier ende deurweerdere van.
voors. rade ten verzuecke vanden voors. vincent vanden
vijvere als impetrant der voors. oepen. brieven van
atterminatien vanwegen der zelver zijnre mat. binnen
der voors. stadt van antwerpen bij openbaeren edicte onder
andere gedaeght den voors. dronijs de meur ende gielis
verbeken als crediteuren desselffs impetrants, te
zijne ende te comparerene teenen zekeren gelegenen doen
toecomen ende lange overstreken dage inden voors.
rade van brabant, om aldaer bij hem impetrant
die voors. oepen. brieven metter cautie ende borchtochte
daerinne geruert te sien presenteren ende procederen
totten interinemen. der zelver, ende gemerckt te
dage daerop dienende te wetene den derthiensten
dach der maendt van november int voors. jaer
zevenentzeventich die voorgenoempde gedaeghde
noch procureur voor hen inden voors. rade nijet te
compareerden behoorlijck nochtans verbeydtende
voorts geroepen synde, waere den voors. impetrant
aldaer comparerende ende presenterende zijn voors.
oepen. brieven van atterminatien ende de cuatie by
hem dijen naevolgende gestelt te hove leggende, ten
de zelve gedaeghde nijet comparerende geaccordeert
geweest deffault oft ierste confumacie tot zulcke
proffijt als behooren zoude ende zijne mats. andere
oepen. brieven inhoudende inthimatien welcke andere
oepen. brieven geexpedieert zijn. waeren uuijt crachte
van dijen ten verzuecke vanden voors. impetrant van
weghen zijnre voors. mat. bij openbaeren edicte als
voere herdaeght geweest die voorgenoempde dionijs
de meur ende gielis verbeken, te zijne ende te
comparerene inden voors. rade opten zessentwintichste.
dach der maendt van november int jaer xvc
achtentzeventich, om aldaer den voors. impetrant te
zien ende hooren aenwijzen tproffijt vanden voorseyden
iersten deffaulte oft confumacie, met oock tantwoordene
op dinhouden vande voors. ierste oepen. brieven ende
inder saken ende materie van atterminatien voorts
te procederen ende sien appoincteren als behooren zoude
met inthimatie quamen zij alsdan oft nijet men
altijts inder zelver saken zoude voorts procederen
ende appoincteren als behooren zoude henlieden
absentie oft nijet comparitie nijettegenstaende, ende
wandt ten zelven zessentwintichsten dage der
maendt van november die voorgenoempde gedaeghde
ende herdaeghde noch procureur voor hen insgelijcx inden
voors. rade nijet en compareerden behoorlyck
nochtans verbeydt ende voortsgeroepen zijnde als
boven waere den voors. impetrant tegens hun
geaccordeert geweest andere deffault oft tweeste
contunacie tot zulcken behoorlijcken proffijt ende
hem gepermitteert tzelve proffijt inden voors. rade
over te leggene ende daerbij te vuegene die voors. oepen. brieven metten exploicten daeruuijt ende
naegevolght, ende dacten van. zelven rade eensamentl.
die stucken, titulen ende munimenten dienende tot
justificatie tot van zijnde meijningen ende intentien
om dat gedaen ende allet oversien opt proffijt vande
voors. twee deffaulten oft contumacien geappoincteert te
worddene zoo behooren zoude, welcken achtervolgens
hadde die voors. impetrant naemaels tvoors. proffijt
inden voors. rade overgegeven ende zeer ernstelijck
versocht ende gebeden hem daerop recht ende justicie
geadministreert te worddene, gesien ende
gevisiteert welende int lange inden voors.
rade van brabant doepene brieven by den voorseyde
impetrant aldaer in materie van acterminatie
verwormen, metten acten vanden zelven rade daerbij
blijckt dat die voors. impetrant heeft geobtineert
twee deffaulten, ende hem gepermitteert is zijn
proffijt te hove te leggene, gesien tot dijen tzelve
proffijt metter cautie by den voors. impetrant gestelt
ende inden voors. rade overgeleeght ende op al wel
ende rijpelijck gelet met oock gecosidereert tgene deffault
in desen behoorde te considererene, onse heere
die coninck hertoge van brabant etc. versteeckt
den voors. gedaeghde ende herdaeghden van allen exeptien
declinatoir dilatoir ende peremptoir ende voor tproffijt
van dijen seeght ende vercleert dat die voors. impetrant
tegen die zelve gedaeghde ende herdaeghde zal genijeten
den tijt in zijne voors. oepen. brieven van atterminatie
begrepen ende hierboven verhaelt, condempneren. hen
gedaeghde ende herdaeghde inde costen van desen ter
taxatien ende moderatien vanden voors. rade, gedaen
in der stadt van bruessele den drijentwintichsten dach
der maendt van junio int jaer duijsent vijffhondert
tachtentich
octaviaen lomelmo
jonffrouwe anna
pels
inder zaken geport ende hangen.
inden rade van onsen heere den coninck van castillien
van leon van arragon van navarre van napels etc.
eertzhertoge van oistenrijck hertoge van bourgoingnen
van lothrijck van brabant van lymborch van luxemborch
grave van habsborch van vlaenderen van arthois etc.
geordineert in desen zijnre mats. lande van brabant
tusschen octaviaen lomelmo impetrant ter eenre
ende jonfrauwe anna pels opponente ende gedaeghde ter
andere zyden, gesien ende gevisiteert wel ende int
lange inden voors. rade van brabant doepen. brieven
by den voors. impetrant in materie van decrete inder
voors. rade verwormen metten acten vanden zelven rade
scriftueren van redenen ende andere stucken te weder=
zyden gedient ende overgegeven ende op al gelet met
oock gecosidereert tgene desiven, in desen behoorde te
considererene, onse heere die coninck
hertoge van brabant etc., seeght ende vercleert dat
die voors. impetrant willende doen decreten de
huijsingen inde voors. oepen. brieven geruert zal gehouden
zijn tzelve te doene op den last ende commer van een
erffelycke rente van een hondert rinsguldenen tsiaerts
die de voors. opponente op de voors. huijsinge is heffende
condempnerende den voors. impetrant inde costen
van desen processe ter taxatien ende moderatien van.
voers. rade, gedaen ende zoo uuijtgesproken inder
stadt van bruessele nijettegenstaende den tegenwoordige.
tijt van vacantien midts duuijtstellen der zelver den
drijentwintichsten dach der maendt van julio int
jaer duijsent vijffhondert tachtentich
alzoo onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van
napels etc. eertzhertoge van oistenrijck hertoge van
matheus vand. goes
quate qua
aert jan goossens
bourgoingnen van lothrijck van brabant van limborch van
luxemborch etc. grave van habsborch van vlaenderen
van arthois etc. in zijnen rade geordineert in desen zijnre
mats. lande van brabant, waere den negenthiensten
der maendt van februario int jaer xvc achtentzeven.
van weghen matheus vander goes als rentmeester
va het goidtshuijs van ste. bernaerts bij zijnre supplicatie
verthoont ende te kennen gegeven geweest in substantie
hoe dat diversche persoonen ende onder andere aert jan
goossens van weghen des voors. goidtshuijs inden jaere
vxc drijentzeventich waeren inden voers. rade van
brabant te rechte betrocken geweest, alwaer zoo verre
waere geprocedeert dat de voers. aert ende consorten
gedaeghde ende herdaeghde midts hune contumatie wae.
versteken van allen texceptien declinatoir dilatoir ende
peremptoir ende die zelve gedaeghde ende herdaeghde
ende elck een van hen respective gecondempneert den hcz.
des voers. impetrants te voldoene nae breedere uuijterl.
vanden vonnisse daeraf zijn., ende hoe wel die
voers. supppliant tvoors. vonnisse hadde doen ter executie
stellen onder andere tegen den voors. aert, ende dat
de zelve zijn contingent hebbende voldaen hem daer=
mede behoorde tevreden te houdene ende den voors.
suppliant te laten ongemolesteert, soo waere
nochtans dat dijen nijettegenstaende die voors. aert
pretenselijck hadde vervoordere den voers. suppliant
doen arresteren aen zijn lijff ende goet ter zaken
vander restitutie vande voldoeninge van het voers.
vonnisse, hebbende tot dijen eynde tegen hem suppliant
zekere pretense aensprake voer scepenen inde hoen
onder bergen op den zoom overgegeven sal bij openbaere
attemptate om het voers. vonnisse den voers. goidtshuijs
te maken illusoir, het welcke egheensins en behoorde
te wordden toegelaten, bezundere uuijt eijen dat de
zelve aert waere gecontumaceert ende by vonnisse
diffinitiijf vanden voors. rade gecondempneert, daer=
teghen bij nijet en behoorde gehoort te worddene
voer andere subalterne rechtiers die welcke waeren
geschapen daerop eghene consideratie noch regardt
te nemene tot des voers. suppliants grooten achterdeele
ende intereste ende noch meer zijn zoude ten wae.
hem daerinne wordde versien by ende met zijnre
mats. behoorlijcke provisie van justicien in zulcke zake
dienende alzoo hy suppliant zeyde ende om de welcke
hij zeer oijtmoedelijck hadde gebeden, welcke
supplicatie inden voors. rade gesien, waeren den
voers. suppliant daerop gegundt ende geexpedieert
geweest zekere zijnre mats. oepene brieven, uuijt
crachte vande welcke tot zijn. verzuecke, als impetr.
vandijen, zekere zijnre mats. officier ende deurweerde.
vanden voors. rade hem gebleken zijn. van tgene des
hem achtervolgende de voors. oepen. brieven behoorde te
blijcken hadde hem getransporteert inden dorpe vande
hoevene onder dmarquisaet van bergen opden zoom
aenden persoon van aert jan goossens stadthoudere
aldaer ende den zelven hebbende gedaen visie ende
lecture vande voers. oepen. brieven hadde hy hem van
weghen zijnre mats. bevolen op te pene van hondert
gouden philippus guldenen by hem tot behoeff der
zelver zijnre mat. te verbeurene dat hij van stonden
aene het pretens arrestement aensprake ende
procedere inde voers. oepen. brieven ende hiervoere
geruert costeloos ende schadeloos zoude casseren
doot ende nijete doenende hem verdragen van
gelijcken meerte doene ende tot dijen betalen die
costen vande voers. oepen. brieven ende heure
executie, maer midts zijnder oppositien weijgeringe
ende vertrecke zoo hadde die voors. executeur alle
voordere proceduere voor die scepenen vande hoevene
voors. gehouden in statie ende surcean. zoo lange ende
totter tijt toe dat partijen gehoort anders zoude
wesen geordineert den voers. aert jan goossens ged.
te zyne ende te comparerene inden voors. rade van
brabant op den derden dach der maendt van septemb.
int voors. jaer achtentzeventich om aldaer de rede
van zijnder voors. oppositien weijgeringe ende vertre.
op te doene ende te verclerene tantwoordene proced.
ende inder zaken voorts te zien ordineren zoo behoord.
zoude, ende gemerckt opten voors. derden dach
der maendt van september die voers. gedaeghde
noch procureur voer hem inden voers. rade nijet
en compareerde behoorlijck nochtans verheydt
ende voort geroepen zyne. waere den voors. impetrant
aldaer comparerende bij zijnen procureur geaccord.
geweest deffault oft ierste contumatie tot zulcken
proffijt als behooren zoude ende andere zijnre mat.
oepene brieven inhoudende inthimatie, welcke
andere oepene brieven geexpedieert zijn. waere uuijt
crachte van dijen van weghen zijnre voors. mat.
behoorlijck herdaeght geweest die voers. aert jan
goossens te zijnre ende te comparerene inden voers.
rade opten zessentwintichsten dach der maendt
van november int voers. jaer achtentzeventich
om aldaer den voors. impetrant te sien ende hooren
aenwijsen tproffijt van. voers. deffault oft ierste
contumacie met oock tantwoordene op dinhoude
vande voors. ierste oepen. brieven ende inder zaken
voorts te procederen ende zien appoincteren als behoor.
zoude ende dat met inthimatie quame bij alsdan
oft nijettemin altijts inder voors. zaken zoude
voorts procederen ende appoincteren als behooren
zoude synder abesentie oft nijet comparitie nijet=
tegenstaende, maer wandt ten voers. zessen=
twintichsten dage der maendt van november die
voergenoempde gedaeghde ende herdaeghde noch
procureur vor hem wederomme inden voors. rade
nijet en compareerde behoorlijck nochtans verbeydt
ende voort geroepen zijnde als boven, waere den voers.
impetrant tot zyn. bezuecke appoinctemente
vanden voors. rade geaccordeert geweest andere
deffault oft tweeste contumacie, tot behoorlijcken
proffijte ende hem gepermitteert tzelve proffijt
inden voors. rade over te leggene ende daerbij te
vuegene die voers. oepen. brieven metten exploicten
daer uuijt gedaen ende dacten vanden zelven rade
eensamentlijck die stucken tituelen ende munimenten
dienende tot justificatie van zijnder meijninge ende
intentie, om dat gedaen ende allet oversien opt
proffijt vande voors. twee deffaulten oft contumarien
geappoincteert te worddene zoo behooren zoude
welcken achtervolgende hadde die voers. impetrant
naemaels tvoors. proffijt metten stucken daertoe
behoorende inden voors. rade gedient ende
overgegevenende zeer ernstelijck versocht ende
gebeden hem recht ende justicie geadministreert
te worddene, gesien ende gevisiteert
wel ende int lange inden voors. rade van brabant
doepen. brieven van cassatie by den voers. impetrant
aldaer verwormen metter acte vanden deffaulte ende
brieven van herdaeghsele den zelven impetrant vercleert
relatien vanden deurweerdere ende andere acten
vanden voors. rade by den welcken midts der non
comparitie des voers. gedaeghde ende herdaeghde den
voers. impetrant is gepermitteert zijn proffijt te
hove te leggene, gesien tot dijen tzelve proffijt
metten stucken daerbij gevueght ende op al wel
condempnatie
marcelis jacop reyns
mr. niclaes vierling
ende rijpelijck gelet met oijck gecosidereert tgene
desiven in desen behoorde te considererene, onse
heere die coninck hertoge van brabant is
versteeckt den voors. gedaeghde ende herdaeghde van
allen exceptien declinatoir dilatoir ende peremptoit
ende interinerende die voers. oepene brieven ende
doende voorts recht ten principale condempneert
den zelven gedaeghde ende herdaeghde costeloos ende
schadeloos te casseren darrest ende proceduere breede
inde voors. oepene brieven ende hierboven geruert met
allen tgene des daeruuijt ende naegevolght is ende
tot dijen inde costen van desen processe ter taxatien
ende moderatien vanden voors. rade, gedaen
in der stadt van bruessele den vijfften dach der
maendt van julio int jaer duijsent vijffhondert
tachtentich
alzoo inden rade van onsen heere de
coninck van castillien, van leon van araggon van
navarre, van napels etc., eertzhertoge van oistenrijck
hertoge van bourgoingnen van lothrijck van brabant, van limb.
van luxemb. etc., grave van brabant van vlaenderen, van arthois etc.
geordineert in desen zijnre mats. lande van brabant
waeren op heden van desen gecomen ende gecopar.
meester jan fourdijn inden naeme ende als onweder=
pelyck gemechticht van marcelis jacop reijns zone
ter eenre, ende meester franchoijs vanden put
procureur postulerende inden voors. rade inden naer
ende van weghen mr. niclaes vierling secretaris
van steenbergen als getrouwt hebbende die weduwe
van wijlen mr. niclaes pech in zijn. leven rentmre.
van steenbergen voors. ter tandere zyden, ende da
dezelve comparanten ten beyden zyden hadden aldaer
vuergeleeght zekere excract uuijten schepen. registre
der vrijheijts van rosendael inhoudende de geloefte
by den voors. marcelis jacop reijns zone gedaen ende
gepasseert voor de zelve scepenen van rosendael
opten elffsten dach der maent van julio lestleden
ende van welck extract miedebrengende oijck de
procuratie irrevocable des voors. mr. jans fourdijn
dietemeur van woorde te woorde hiernae volght
ende is dese, extracte uuijten schepen. registre
des vrijheijts van rosendael marcelis jacop reijns
zone persoonlijck ijck comparerende heeft geloeft ende geloeft bij derzen
dat hij voor ende inden naem. van cornelisen michiels.
ende jacoppen adriaenss. pachters van zeker thiende
onder tcruijslandt gelegen van voorgaende jaere
voorde welcke hij comparant voorgen. hem borge
als principael gestelt ende geconstitueert heeft
aen sr. niclaesen vierling secretaris van
steenbergen als getrouwt hebbende de weduwe
van wijlen mr. niclaes pech in zyn. leven rentmre.
tot steenbergen voors. opten lesten augusti anno xvc
ende lxxx nu naestcomende zal betalen, al zulcke
vierentzestich karolusgulden tstuck tot veertich
groon. vleems eens als de voors. pachters aende
weduwe des voors. wijlen mr. niclaes pech noch
schuldich ende ten achteren zijn, daervoere verbinden.
zyn. persoon ende goeden ruerende ende onruerende
jegenwoordige ende toecomen op heerlijcke ende
parate executie, gevende voorts volcomen
speciale onwederroepelijcke macht ende zunderling
bevel by desen mrs. joos de greve, jannen bacx,
jannen velle ende jannen fourdijn alle procureurs
postulerende in den rade van brabant samentlijck
ende elcken van hun bezundere, om van zijnen
tweghen ende in zyn. name te compareren voor den
voors. rade van brabant ende hem comparant
by den zelven rade voluntaire te laten condempneren
zoo wel inde voors. lxiiii kars.gulden eens principale
somme als oijck inde costen vander condempnatie
ende brieven van executorien ende van executien inge.
van egeene betalinge oft voldoeninge van de voors. somme
ende voorts generalijck ende specialijck daerinne
des daer aen cleeft te doen ende te hanteren allet
des hij constituant voorgen. selver present zijnde
doen ende hanteren zoude mogen, geloven. in
goeder trouwen ende onder de verbyntenisse van
zijnen persoon ende goeden te hebben ende te houden
tallen dagen over goet vast gestentich ende van
weerden allet ghene des bij zijne geconstitueerde
bovengen. hier inne met des hier aen cleeft gedaen
ende gehanteert zal wordden, aldus gedaen ende
gepasseert opten xie julio inden jaere xvc tachten.
in jegenwoordicheyt van cornelis de vrome ende
jan pierss. scepen. der vrijheijt van rosendael,
ende van mij substituijt van. secretaris der zelve
vrijheijt, ende ondergeteeckent t. van dongen
consenterende ende verzuecke ende die voers. meester
jan fourdijn uuijt crachte van sijnder voers. procureur
irrevocable dat die voorgenoempde marcelis jacop
reijns zone sijnen constituant zoude wordden gecon=
dempneert zoo wel inde somme van vierentzestich
karolusgul. eens principale somme als oock inde
costen van deser condempnatie ende brieven van
executorien daerop te expedierene, eensament.
vander executien uuijt crachte van dijen te doen
in gevalle van egeene betalinge oft voldoeninge
vande voors. somme al naer uuijtwijzen vanden
voors. overgeleeghden extracte, ende dat die
voors. franchoijs van. putte inden naem des
voors. mr. niclaes vierling inder qualiteijt
als boven gehoort ende verstaen hebbende tghene
des voors. is ende tzelve al accepteren. hadde
insgelijcx versocht de voors. condempnatie ende dat
daer af zoude wordden eexpedieert ende hem gelevert
behoorlijck acte, wij mijnen vanden voers.
rade van brabant gesien ende gevisiteert
wel ende int lange tvoors. extract inden zelven rade
als voe. geexhibeert ende gehoort de consenteringhe
by den voors. mr. jan fourdijn uuijt crachte ende
nae vermoegen der voors. zijnder procuratie inden
naem des voors. marcelis jacop reijns zone als
boven gedaen, eensamentlijck dacceptatie des voers.
mr. franchoijs vanden putte oijck inden naem als
voe. ende voorts tverzueck van partijen insgelijcx als
boven, die voorgenoempde marcelis jacop reijns
zone heeft geweest ende is gecondempneert, ende den
welcken die voors. mijn. heeren condempneren midts
dez. te betalene aenden voors. mr. niclaes
vierling inder qualiteijt voors. boven als boven de somme van
vierentzestich karolusgul. eens, ende tot dijen inde
costen van deser condempnatien ende den brieven
van executorien daerop texpedierene midtsgaders
vander executien uuijt crachte van dijen te doene
zoo verre des nootzij al volgende ende naer inhouden
van. voors. overgeleeghden extractie hierboven
geincorporeert, accorderende daer af den voers.
mr. niclaes vierling dese tegenwoordige acte van
condempnatien om hem te dienene ende daermede
te behelpene daer ende alzoo dat behooren ende
van noode wesen zal, gedaen ende alzoo
gepasseert inder stadt van bruessele den
zesten dach der maendt van october int jaer
xvc tachtentich
alzoo onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van
niclaes pijls
gielis matheeuss.
napels etc., eertzhertoge van oistenrijck hertoge van
bourgoingnen van lothrijck van brabant van limborch
van luxemborch etc., grave van habsbourg van vlaend.
van arthois etc. in zijn. rade geordineert in desen zijn.
mats. lande van brabant waere den zeventhiensten
dach der maendt van november int jaer xvc
vierentzeventich van weghen niclaes pijls zuijcker=
backere woonende binnen der stadt van antwerpen
bij zijnre supplicatie verthoont ende te kennen gegeven
geweest in substantie hoe dat hy suppliant ende
anna verhult zijne huijsvrouwe den negensten dach
der maendt van julio int jaer xvc zevenentzestich
woorde wethouderen der voors. stadt hadden bekende
dat zij om een somme gelts die hen al ende wel zou
zijn vergolden hadden vercocht wel ende weetelijck
gielisen matheeuss. woonende binnen deser stadt
van bruessele tsiaers erffelijck eenendertich gulden
jaerlijcx vallende tsint jansmisse zoo dat daer
pretenselijck wordde geseght zonder dat die voors.
suppliant oijt hadder oft penninck van. zelven gielisen
oft iemanden anders van zijn. twegen hadde ontsaen
alzoo oock hij gielis noijt eenich verloop van
zelve rente en hadde geheijscht oft gepretendeert
maer tot verscheyden stonden vercleert dat hij
noijt bij oft aen geweest en waere daer den brie.
waere gemaect noch en hadde den zelven oijt
gesien noch gelesen noch en begheerde te ziene oft
te lesen ende dat hij hem die voors. rente nijet
aen en droeghe noch oijt aengedragen en hadde oft
alsdoen en wilde aendragen, ende dat hij hen
metter voors. bekentenisse nijet en wilde behelpen
wel wetende dat die van geender weerden
en conste gesijn daer toe tot eenige stonden
gevueght hebende dat hij hem was houdende
aen jenneken weduwe wijlen franchoijs verim.
daermede hij inden voers. rade van brabant
int proces waere om vande zelve te hebbene
rekeninge bewijs ende reliqua vander adminis.
van zijn. goeden sonder dat hij met lucas verhults
den voors. suppliant oft oock metten voers. brieff
oft rente vande voors. eenendertich guldenen wilde
te doen hebben oft hem de zelve als boven aendragen
seggende zeer wel te wetene dat de zelve rente
nijet deughdelijck en waere ende dat daer voere
noijt stuijver en was betaelt dwelck die voers.
gielis ende zijn. huijsvrouwe met meer andere
persoonen oijck doen onlancx hadden vercleert in
presentie van gelooffweerdige getuijgen, ende
alzoo die huijsvrouwe des voors. suppliants den zelven
gielis hadde versocht dat hij zulcx zoude willen
vercleren, voor schepen. oft voor notaris ende
getuijgen, op dat die voers. suppliant ende zijn
huijsvrouwe des te beter zouden geust wesen,
hadde de zelve gielis vercleert bereedt te zijne
zulcx te doene, maer wandt den dach doen ter
tijt was verloopen zeyde dat men toe men zoude
tot des anderen daeghs ende dat hem tzelve dan
beter zoude gelegen zijn, midts dat heijligen dach
was daerop de huijsvrouwe des suppliants vanden
voors. gielis waere gescheyden die welcke
nochtans anderwerven hem daertoe aensochte
met notaris ende getuijgen, ende hoewel
de zelve gielis ten voors. tyde hem excuseerde
van dijen avont tzelve te passeren, soo hadde
hij nijettemin andermael geseeght ende gerepeteert
dat hij den voors. brieff noijt gesien en hadde noch
aen oft bij geweest en waere daer dijen was
gemaect ende dat hij dijen noijt en hadde willen
oft begheren te ziene, maer wilde hem dijen avont
bedencken zonder dat die voors. suppliant daer aff
eenich ander bescheedt hadde cunen becomen oft
met consente des voers. gielis den voers. brieff
oft bekentenisse opt prothocol cunen doen casseren
dan hadde hij suppliant met zijne huijsvrouwe voer
dijen van antwerpen voors. vercleert hoe dat
zij dezelve bekentenisse hadden gedaen ten verzuecke
vanden voors. lucas tot behoeff des voers. gielis oft
hope dat de zelve gielis zoude die voers. rente
in betalinge genoemen hebben van tghene dat hem de
voors. lucas moeghte schuldich zijn, ende op dat
die voors. suppliant voerden toecommenden tijt moeght
wezen verzien ende ter zaken vander voers. bekenten.
nijet gepraempt wordden bijden voors. gielis oft
andere van zijn. twegen, soo waere den voers.
suppliant van noode den zelven gielis in recht
te roepen om tot cassatie van. voers. brieff te
comen maer wandt hij suppliant hem beducht
dat die voors. gielis zoude mogen varieren oft
hij naderhant hadde vercleert dat hij wilde
verwachten het eynde vanden processe inden voers.
rade onbesticht hangen. teghen de weduwe, des
voers. verinijs aleer hij eenige wettige declaratie
wilde doen hoe wel des voors. suppliants huijsvrouwe
die declaratie bij hem als boven gedaen hadde
geaccepteert ende dat daeromme hij suppliant
tegen tvoors. passeren vande voors. rente adcautie
gevueght geruert zoude wordden gereleveert als gedaen
zijn. zonder zake, alzoo hij suppliant van. zelven
gielis oft lucas, die oock alsdoen binnen een oft
twee maenden geleden waere gefailleert noijt
haller oft penninck en hadde ontfangen uuijt welck
respeete oock die voors. gielis nijet en zoude
gefondeert wesen om doentertijt den voers. brieff
taccepteren als nijet wesende de zake in heur
geheel deur tfaillisement des voers. lucas die
ten tyde van het passeren vande voers. rente
was notoorlijck solvent midts den welcken ende
gemerct dat tusschen den voers. gielis ende
de weduwe verinijs proces inden voors. rade
waere hangende onbeslicht ende dat die voers.
gielis daerop dilayerende tvoors. vercleren wet.
te doene ende op dat partijen moeghten met een
proces gedaen hebben gelijck die voers. suppliant
zeyden, soo hadde de zelve suppliant zijnre mat.
zeer ootmoedel. gebeden hem daertoe willen verleenen
behoorlijcke provisie in zulcke zake dienende
welcke supplicatie inden voors. rade gesien waeren
den voors. suppliant daerop gegundt ende geexpedieert
geweest zekere zijnre mats. oepen. brieven uuijt
crachte vande welcke tot zijn. verzuecke als impetr.
van dijen, dierste deurweedere ordinaris van. voers.
rade hadde van weghen zijnre voors. mat. gedaeght
den voorgenoempden gielis mattheuss. te zijne
ende te comparerene teenen zekeren gelegenen doen
toecomende ende nu lange overstreken dage inden
voors. rade van brabant, om aldaer taenhooren
alzulcken verzueck ende conclusie als die voors. impetrat.
zoude willen doen ende nemen, ten eynde dat die
voors. bekentenisse van zevendertich guldenen tsiaers
erffelijck zoude doot ende te nijete gedaen wordden
oft dit in allen gevallen hij impetrant ende zijne huijsvrouwe
daer af zouden wordden gereleveert ende gestelt
in zulcken state als zij waeren voor date van
dijen ende anderssins zoo de zelve impetrant alsdan
zoude overgeven in gescrifte op alles bij hem gedaeghde
tantwoordene die contrarie te sustineren zoo verre
hem dat goet dochte ende inder zaken voorts te
procederen zoo behooren zoude, ende ten dage
daerop dienende ende andere daer aff onderhouden
compareren. inden voors. rade die voors. partijen
zoo bij hen zelven in persoone als bij hune procureurs
waere van weghen des voors. impetrants verhaelt
geweest tgene des voers. is ende daeruuijt
gecontendeert ten eynde dat hij vonnisse vand.
voors. rade zoude wordden geseeght ende
vercleert voer recht de bekentenisse van
eenendertich guldenen erffelijck inde voers.
oepen. brieven ende hierboven geruert zoude doot ende
te nijete gedaen ende gecasseert wordden opt registre
tot antwerpen daer de zelve bekentenisse waere
gepasseert ende dat die voors. gedaegjde tzelve zoude
gehouden zijn te gedoogene, oft dat in allen gevalle
die voors. impetrant ende zijn huijsvrouwe daertegens
ene tegen het overstrijcken van. tyde zoude wordde
gereleveert ende gestelt in zulcken state als zij waere
voer date vande zelve bekentenisse condempneren.
den voors. gedaeghde inde costen van desen processe
teghens welcke conclusie hebbende die voors. ged.
geproponeert zekere exceptie dilatoir ende zijnde de
zelve nae formele proceduere daerop geresen by
vonnisse van. voors. rade den lesten dach der
maent van aprille int jaer xvc vijfventzevent.
afgeslagen, ende den voors. gedaeghde geordineert
ten principale tantwoordene ende litem te contester.
met reservatie van costen ten principale waere
dijen navolgende by den zelven gedaeghde opten
elfften dach der maendt van meije int voors. jaer
vijfventzeventich geantwoordt geweest, ende nijet
verscheyden redenen ende middelen van zijn. twegen
gecallegeert gecontendeert tot surreptien ende
obreptien der voers. oepen. brieven by den voors. impet.
als voere verwormen ende dat de zelve impetrant
om hem gedaeghde te hebben doen dagen ende teghen
hem geconcludeert te hebbene in maten ende
vuegen gelijck hij dat hadde gedaen zoude vercleert
wordden nijet ontfangbaer makende insgelij.
heijsch van costen, ende die voors. partije
voorts respectivel. replicieren. ende duplicerende
ende midts den redenen ende middelen bij hen daer
ende anderssins geallegeert persisteren. in hunne voers.
eynden ende conclusien te wederzijden waere
de zelve partijen zoo gehoort finalijcken by den
voors. rade geappoincteert, heure voors. redenen
ende middelen bij hen verbalijcken bedught te
scrijvene bij feijten contrarien ende daer af te
dienene teenen zekeren dage hen daertoe
bescheyden, om dat gedaen hen geordineert te
worddene comissarisen die de waerheijt vander
saken zouden ondersuecken ende voorts hen proces
instrueren totter diffinituven toe excluijs
om dat oock gedaen ende tzelve proces van partijen
alzoo geinstrueert inden voors. rade gesien zijn.
voorts geappoincteert oft anderssins geordineert
te worddene zoo behooren zoude, welcken appoinctem.
achtervolgende hebbende die voors. partijen naemaels
ten beyden zyden gedient van hune gescriften bij
feijten contrarien waere den negensten dach
der maendt van october int jaer xvc
zevenentzeventich midts der afflijvicheijt des
voors. niclaes pijls impetrant tproces geresumeert
geweest bij anna verhult zijne achtergelaten
weduwe, ende zijn. daernae insgelijcx de sake
geresumeert midts der afflijvicheijt des voorgenoempde
gielis mattheeuss. gedaeghde bij jonffrauwe
johanna resean zijn. weduwe, waere voorts
tusschen peeter stas als getrouwt hebbende die
voors. anna verhult ende in dijer qualiteijt
resumeert ende impetrant ter eene ende die
voorgenoempde weduwe wijle. gielis mattheeuss.
oock als resumente ende gedaeghde ter andere zyden
zoo verre geprocedeert geweest, als dat hebbende
partijen ten beyden zyden gedaen hunnen thoon voor
comissarisen daertoe uuijten voors. rade gedepute.
dezelve partijen hadden respectivelijck tegen ende
op elcx anders thoon geseeght ende geemploijeert
de generale reprochen ende solvatien in rechte
ende eijntelijck oock te wederzijden in sake
gesloten ende recht begheert, gesien ende
gevisiteert wel ende int lange inden voers.
rade van brabant doepen. brieven in cas van nullateijt
ende relievemen. by den voors. wijle. niclaes pijls den
zeventhiensten dach der maendt van november int
jaer xvc vierentzeventich verworven metten
acten vanden zelven rade scriftueren van reijten
ende thoon by de voors. partijen ten beyden zyden gelet
ende andere stucken daerbij gevueght ende op al wel
ende rijpelijck gelet met oock geconsidereert tgene
desiven in desen behoorde te considererene, onse
heere die coninck hertoge van brabant etc.
releberende den voorgenoempden peeter stas in
naem van zijn. huijsvrouwe ende in dijer qualiteijt
resument ende impetrant vanden laps vanden
tyde inde voors. oepene brieven ende hierboven naerde
geruert seeght ende vercleert voor recht dat
die rente van eenendertich guldenen in questie
is machteloos ende van onweerden ende dat desen
voor zulcx opt registre tot antwerpen aldaer de
bekentenisse gepasseert is zal wordden gecasseert
doot ende te nijete gedaen ende dat die voors. wede.
wijle. gielis mattheeuss. oijk resumente ende
in dijer qualiteijt gedaeghde tzelve zal schuldich
zijn tegen doogene, de zelve daerinne eensamentlijck
inde twee derdendeelen van. costen van desen processe
ter taxatien ende moderatien van. voors. rade
condempnerende dander derdendeel om redene
compenseren., gedaen ende zoo uuijtgesproken inde
stadt van bruessele den derthiensten dach der
maendt van september int jaer duijsent
vijffhondert tachtentich
alzoo onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van
napels etc., eertzhertoge van oistenrijck hertoge
bourgoingnen van lothrijck van brabant van limborch
luxemborch etc., grave van habsborch van vlaend.
de generaele caritaet
mrs. der stadt van
bruessel
die proefft op
couwerborch c. ss
van arthois etc. in zijnen rade georduneert in desen
zijnre mats. lande van brabant waere den zessentwin=
tichsten dach der maendt van julio int jaer xvc
achtentzeventich van weghen den generale charitaet
meesters deser stadt van bruessele bij hunne supplicatie
verthoont ende te kennen gegeven geweest in substantie
hoe dat wijle. hoochloffelijcker memorien die keijser
kaerle de vijfste van dijen naeme willende versien
opde abuijsen die inde rekeninge vande charitaete
dagelijcx wordden gecomitteert ende die zelve charitaet
voorderen zoo zeere alst in hem was hadde bij zelvd.
additie op tstuck vander charitate gemaect int
jaer xvc tweenvijftich oder andere geordineert
dat alle momboirs clercken oft andere persoonen
eenigen ontfanck van pens. oft goeden van goidshuijsen
hebbende henlieden uuijterste diligentie ende
meerticheijt zouden doen om die cheijnsen goeden ende
renten vanden zelven goidtshuijsen te innen, ende
daer af rekeninge doen voorde conditeurs ende
binnen den tijt gelijck by de ordinantie daer aff
zijn. naerdere wordde vercleert, ende dat zij
zouden gehouden wegen daer voere te stellene
goede sufficiente cautie, ende ten eijnde de zelve
ordinantie beter zoude mogen achtervolght ende
onderhouden wordden waere altijt zoo binnen
den tijt van hun supplianten als van henlieden
voor saten geobserveert geweest dat die voors.
momboirs ende rentmeesters oft clercken altijt
hadden moeten doen den eedt van de voors. ordinantie
ende tghene daer af dependeerde wel ende
getrouwelijck te onderhouden tij. hen daer nae te
regulerene, ende alzoo die proefft vanden
convente ende goidtshuijse van sint jacops op couweberg.
pretendeerde daer afff exempt te wesene onder
tecxel dat hem als overmomboir zoude competeren
het aen ende afsetten vanden voers. clerck, rentmr.
oft administrateur hebbende bij requeste versocht
daerinne gemainteneert te worddene, soo
waere op den derthiensten dach der maendt van
januario int jaer xvc drijenvijftich op de selve
requeste vercleert dat affslaende die provisie van
marintenue by den voors. proeff. versocht andries
serveels doen ter tijt clerck van. gheesthuijse oft
huijsarmen op couwenberch voors. zoude schuldich
wesen te doene den eedt achtervolgende den brieven
vander voors. additie ende dat die rekeninge van.
goeden van tvoors. goidtshuijs zoude jaerlijcx
geschieden zoo dat naevolgende der voors. ordinantie
ende additie behoorde, ende hoe wel dijen
aengemerct, die voors. proeff. met oock die
huijsarmeesters ende clerck van tvoors. goidtshuijs
tegenwoordichlijck wezende wel zouden behooren
hen hun naevolgende tvoors. appoinctement reguler.
zo pretenderen zij hen nochtans daertegen partije
te makene onder tdecxele dat dexecutie van tzelve
appoinctement by de voorsaten van hun supplianten
voor eenigen tijt zoude zijn gedissimuleert ende
verhouden geweest sonder te willen aensien dat
de zelve verhoudinge oft dissimulatie den voers.
armen in hune gerechticheyt nijet en conste
noch en behoorde te letten zulcx dat zij supplia.
werdde genootsaeckt ter saken van dijen te
comen in proces, maer wandt egheen releveren
wae. dat tzelve proces zoude ordinarie beleydt
wordden gemerct dat de conditie vande voors.
charitaete waere miserable ende voor zulcx
behoorde sommierlijck beslicht te worddene
gelijck zij supplian. zeyden, soo hadden zij zeer
oijtmoedelijck gebeden om zijnre mats. provisie daer=
toe dienende, welcke supplicatie inden voors.
rade van brabant gesien waere den voorseyde
supplianten daerop vercleert ende geexpedieert
geweest zekere zijnre mats. oepen. brieven uuijt
crachte vande welcke tot hunen verzuecke den
impetran. van dyen, zekere zijnre mats. oft
ende deurweerdere vanden voors. rade hadde gedaeght
den voors. proeff., jan fabri huijsarmeester ende
nicolaes steps als clerck vanden gheesthuijse op
couwenberch te zijne ende te comparerene opden
achthiensten dach der maendt van februario int
jaer xvc neghenentzeventich voer heere ende
meester willen van veen raedt ordinaris van.
voors. rade als superintendent vande voors.
charitate, om taenhooren alzuclken verzueck als
die voors. impetranten zouden willen doen ten
eynde dat het voors. appoinctement voor alzoo
vele tzelve elcken van hen gedaeghde zoude mogen
raecken tegen hen zoude wordden vercleert
exentoriael op al by hen gedaeghde tantwoordene
ende litem te contesteren. zoo verre hen daet goet dochte
ende inder zaken voorts te procederen zoo behooren
zoude, ende ten dage daerop dienende ende
andere daer aff onderhouden comparerende
voorden voors. raedtsheere veen ende meester
henrick van. bossche als comissarisen in deser
zaken gedeputeert die voers. partijen zoo bij hen
zelven in persoone als bij hunne procureurs waere
van weghen der voors. impetran. verhaelt geweest
tghene des voors. is ende daer uuijt gecotendeert
tot zulcken oft gelijcken eijnde als boven makende
heysch van costen zoo wel van desen als vand.
voorgaen. processe comunicatoir, waerop oft
tegens die voors. gedaeghde antwoordende
hadden midts verscheyden redenen ende middelen ende
middelen van hunen weghen ter contrarien geallegdt.
gecotendeert ten eijnde dat doepen. brieven by de
voors. impetran. als voe. verworven zoude
wordden vercleert te zijne surreptijs ende obreptijs
ende dat de zelve impetran. om daeruuijt
geconcludeert ende gecotendeert te hebbene in
maten ende vuegen ende tot zulcken eynde gelijck
zij dat hadden gedaen vercleert zouden wordden
nijet te zijne ontfangbaer, makende insgelijcx heysch
van costen, ende die voors. partijen voorts resueb.
replicerende ende duplicerende ende midts den redenen
ende middelen bij hen daerby ende anderssins gealleg.
persisterende in hune voors. eynden ende conclusien
wederzijden, waeren de zelve partijen zoo gehoorl.
finalijcken by de voers. commissarisen geappoincteert
geweest die redenen ende middelen by hen ter eenre
ter andere zyden als voe. geallegeert ende verbalijck
bedinght te scrijven ende over te gevene bij maniere
van advertissemen. ende daerbij te vuegene die stucken
titulen ende munimenten daermede zy hen
respective in dijer zaken zoude willen ende mogen
behelpen ende van al te dienene teenen zekeren
dage hen daertoe bescheyden, om dat gedaen ende
allet oversien voorts geappoincteert oft anderssins
geordineert te worddene zoo behooren zoude,
welcken appoinctem. die voers. partijen naemaels
ten beyden zyden hadden voldaen in sake gesloten
ende recht begheert, gesien ende gevisiteert
wel ende int lange inden voors. rade van brab.
tproces der voors. partijen zoo tzelve voor
comissarisen vanden voors. rade is beleydt ende
geinstrueert ende op al wel ende rijpelijck geleth
met oock gecosidereert tgene desiven in desen behooren
te considererene, onse heere die coninck
hertoge van brabant etc. recht doen. vercleert van
het appoinctement van. derthiensten dach der maendt
van januario int jaer xvc drijenvijftich inde
oepen. brieven der voors. impetran. hierboven ende
desen processe naerdere geruert executoriael tegen
den voors. gedaeghde voor zoo vele tzelve elcken
van hen is rakende condempnerende compenserende den zelven
gedaeghden inde costen van desen voers. processe
ende vande voorgaende comunicatie ter taxatien
ende moderatien vand. voors. rade, gedaen
zoo uuijtgesproken inder voors. stadt van
condempnatie
gratiaen gonsalo
danuers
michiel soucleanx
quate. qua
bruessele den derthiensten dach der maendt van
september int jaer duijsent vijffhondert
tachtentich
alzoo voezyden twee verscheyden
processen zijn geintenteert geweest inden rade ons
heeren des conincx geordineert in brabant by gratiaen
gonsalo danuers als impetrant teghen wijle. janne van
gameren rentmeestere van brabant int quartier van
antwerpen gedaeghde ende dat tusschen de zelve
partijen in beyde de voors. processe zoo verre is
geprocedeert geweest alsdat den drijentwintichsten
dach der maendt van december int jaer xvc
vierentzestich die voors. gedaeghde waere by twee
distincte vonnissen gecodempneert den voors. impetrant
zonder prejudicie vander materie principale bij
provisie ende onder sufficiente cautie te restitueren.
respective de somme van twee duijsent zesse hondert
karolusguldenen ende twelff stuijvers daer aff
tusschen partijen questie was in een partije, ende
noch de somme van vijftich karolusgulden. ende
twee stuijvers metten oncosten inde oepen. brieven
des voors. impetrants geruert midtsgaders inde
costen van beyde de voors. materien provisionale
met reservatie van. schaden ende interesten by den
voors. impetrant geheyscht totte decisie vander
materie principale al gelijck tzelve waere blijckende
by den acten vande voors. vonnissen geexpedieert, ende
welcke voors. somme van twee duijsent zesse hondert
karolusguldenen ende twelff stuijvers dijen naevolgen.
die voors. gameren den voors. impetrant oijck heeft
gerestitueert oft genamptizeert gehadt onder cautie
by den zelven impetrant gestelt ende voorts
betaelt de costen vander zelver materie zoo die
by den voors. rade naderhandt waeren getaxeert
maer nijet de voers. somme van vijftich karolusgul.
ende twee stuijvers metten voers. oncosten noch oijck
de costen vanden processe van dijer materien ende
dat midts dijen partijen tsamen hadden gesproken ende
in meyninge waeren onderlinge te accorderen, ende
het zoo zij dat die voers. zaken ende processen noch
tegenwoordichlijck zijn hangende onbeslicht zonder
oock dat die te principalen zijn volcomelijck gein=
strueert, ende dat deur ende midts dafflijvicheyt des
voors. wijle. jans van gameren, welcken aengemerct
ende oock om de zelve zaken ende processen doot ende
te nijete te doene, soo zijn op heden date van desen
personelijcken gecopareert inden voors. rade van br.
die voorgenoempde gratiaen gonsalo danuers
impetrant ter eenre, ende michiel sourleaux inder
qualiteyt als bij borgemeesteren ende scepenen deser
stadt van antwerpen gecommiteert ende geauctorizel.
totter administratie innen ontfangen ende dispenseren
van. goeden vanden sterffhuijse des voors. wijle. jans
van gameren blijckende bij appostille gestelt opzelve de
requeste overgegeven by de weduwe desselffs wijle.
jans van gameren in date den vierden meije int
jaer xvc negenentzeventich ondergeteeckent
s. van uffele, ende welcke comissie den zesten
der maendt van augusto daer naest volgende ge=
approbeert ende geratificeert hebben, geeraerdt
van gameren ende symon bacx als getrouwt hebben.
jonfrouwe anna van gameren blijckende by den
bescheede daer af zijn. ende onder de voors. apposti
gescreven staende ter andere zijden, welcke com=
paranten ten beyden zyden ierst zijn. by den voors.
michiel sourleaux inder voors. qualiteyt geresum.
ende aenveert die voers. twee processen midts der
afflijvicheyt des voors. jans van gameren hebben aen
bekent ende verleden kennen ende verlyden midts desen met malcanderen op ende
aengaen. malcanderen de zelve twee processe met
alletghene des daer af dependeert uuijt ende nae
gevolght is veraccordeert overcomen ende getran=
sigeert te zijne sulcx dat zij hebben gecosenteert
ende consenteren oock midts desen dat die voers.
twee processen met allen den voors. dependentien ende
emergentien voortaen zullen cesseren doot te nijete ende
geextingueert zijn ende blijven ende dat midts taen der sommen van
hondert ende vijventwintich karolusguldenen eens
die dat voers. michiel resument den voors. impetr.
op heden heeft getelt ende betaelt zoo hij impetrant
oock bekende in volle betalinge van alle tghene hij des
hij van oft tegen den voors. wijlen gameren oft zijnen
sterffhuijse enichssins heeft weten oft zoude cunnen
heysschen oft pretenderen, dies zal den zelven impetr.
die voers. gerestitueerde oft genamptizeerde somme
van twee duijsent zesse hondert karolusguldenen
ende twelff stuyvers blijven in betalinge ende zijnen
borge zijn ende blijven ontlast ende gelibereert
van synder borchtochte ende geloefte ter zaken van
dijen gestelt ende gedaen ende behalven compensatie
van. costen te wederzyden gedaen boven die gene die
als voe. getaxeert ende by den voors. wijlen gameren
betaelt zijn ende hiermede hebben die voors. partije.
comparan. te wederzyden vertegen ende gereminchueert
vande voors. processen ende dependentien schellende
malcanderen quijte van allen tgene des zij ter cansen
van dijen uuijt zaken vande voors. penningen oft
anderssins in wat manieren oft te wat oorsaken
dattet zij malcanderen oft deen den anderen zouden
weten te heysschen, gelovende voorts die voorge=
noempde resument dit tegenwoordich accordt
transactie, renunciatie ende quijtscheldinge ende
voorts allen tghene des voors. is te doen ratificieren
ende approberen by den voorgenoempden gheeraerdt
ende jonffrouwe anna van gameren voor zoo vele
zij tzedert de comissie desselfs resuments hierboven
geruert het sterfhuijs des voors. wijle. jans van
gameren hunen vader zouden mogen aenveerdt
hebben als simpel erfgenaem. zoo men verstaet dat zij
gedaen zouden hebben oft in meyningen zijn te doen.
voorts consenteren. ende verzuecken de die voers. partijen
heer pauwels
van dale ridd.
anthonis ende ornelis
de franck
ten beyden zyden int onderhoudt volvueren ende volbrengen
van alle tghene des voors. is by den voers. rade gecon=
dempneert te worddene, wij mijnen heeren
vanden voers. rade van brabant
gehoort die voers. partijen comparanten als boven
de zelve partijen ende elck van hen bezundere hebben
geweest ende zijn by hunnen eygenen consente gecon=
dempneert ende den welcken die voers. myn. heeren
condempneren midts dez. te onderhouden volvueren
ende volbrengen all ende yegelijcke de puncten clausulen
ende articulen hierboven gescreven ende begrepen, ende
daertegens nijet te comene noch te doene by hen
zelven oft yemanden aders directelijck noch indirec=
telijck in enniger manieren, accorderende daer aff
den voors. partijen ende elcken van en tot hunnen
verzuecke dese jegenwoordige acte om hen te dienen
ende daermede te behelpene daer ende alzoo dat
behooren ende van noode wesen zal, gedaen
inder stadt van antwerpen den tweentwintichsten
dach der maendt van september int jaer xvc
tachtentich
alzoo onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van
napels etc. eertzhertoge van oistenrijck, hertoge van
bourgoingnen van lothrijck, van brabant van limborch van
luxemborch etc. greve van habsborch van vlaenderen
van arthois etc. in zijn. rade geordineert in desen zijnre
mats. lande van brabant waere den negensten dach
der maendt van januario int jaer xvc vijfventzestich
naer costuyme van scrijvene eertijts inden zelven reqte.
geplogen van weghen heere pauwels van dale ridde.
ende met hem gevueght heere peeter van dale prince
als heere van putte bij hune supplicaie verthoont ende
te kennen gegeven geweest in substantie hoe dat hij
suppliant wesende aen eenen janne arens als. spier.
ten achtere zekere notable ende merckelijcke somme
van penn. hadde voor wethouderen der stadt van antpen.
tegen den zelven geprocedeert om te hebben betalinge
vande zelve tachterheijt ende midts der non comparitie
van. voers. spierinck hadde aldaer vonnis geobtineert
daermede achtervolgende die maniere van procederen
aldaer waere geseeght dat die voors. suppliant hem
zoude mogen verzien van cautie opde goeden desselfs
spierinck, uuijt crachte van welcken vonnisse ende
anderssins hadde die voors. suppliant bij besetsele ende
evictie begonst te procederen op zekere goede desselfs
spierinck tot putte gelegen zonder dat ijemandt daer
tegen hadde binnen behoorlijcken tijde ontset gedaen
sulcx dat ontwijffelijck die voors. suppliant aengaen.
devictie vande voors. goeden allen anderen moeste wordde.
geprefereert, midts dijen achtervolgende de notoire
costuijne van putte die ghene die voor de bancke
aldaer ierst beset hadde doen doen wordde allen ande.
geprefereert, ende hoe wel dijen aengemerct
nijemanden en waere gepermitteert den voors. supplts.
zijn. voorscreven proceduere bij indirecte wegen te
beletten, soo hadden nochtans doen onlancx
anthonis ende cornelis de francke gebruederen ende
peeter van breuseghem woonende tot antwerpen
hen gevoordert contrarie te doene, hebbende in=
preiudicie vander voors. proceduere aenden amptman
der voors. stadt van antwerpen versocht dat hij die
goeden daerop die voors. suppliant procedeerde soude
tot antwerpen willen executeren om daerop te
verhalen zekere hune gepretendeerde tachterheyts
daerinne zij pretendeerden dat die voors. spierinck
hen zoude gehouden wesen ende bij willige condempnae.
voor de wethouderen der voors. stadt hem hebben
laten condempneren ende die drije vierendeelen vanden
voors. goeden voor de voldoeninge van. voors. vonnisse
respective verbonden hebben ende hadden deur impor=
tuijn vervolgh aenden voors. amptman eensamentl.
aende voors. stadt zoo vele gedaen dat die voers.
amptman ende stadt hadden den drossaert van
putte met twee verscheyden brieven respective
bevolen dat die zelve drossaert die vercoopinge
van. voors. drije vierendeelen ten iersten sondag de doen naestvol.
sondage ende andere twee naevolgende sondagen zou
gebieden ende condigen inde kercke van putte bij hem
oft bij zijn. meijer onder zijn. behoorlijcken salaris
ordinerende den zelven drossaert te supercederen ende
op te houden de voors. procedue. by den suppliant begon.
al tot zeer grooten achterdeele ende preiudicie desselfs
suppliants die welcke opt verleenen van. voors. brie.
uuijt en wae. gehoort geweest midtsgaders tot voers.
corttinge vander jurisdictien van dijen van putte
gemerckt die voors. van putte waeren gelegen buijten
de jurisdictie, jae buijten die amptmannije der voers.
stadt van antwerpen als wesende die voors. van
putte notoorlijcken paert ende deel vanden lande
van mechelen daer over die van antwerpen egheen
bevel jurisdictie noch cohertie en hadden noch en
waeren oock die voors. van putte in cas van
appellatien voor dijen van antwerpen nijet resor.
maer resorteerden beren in medatie inden voors. rade van
brabant in zulcker vuegen dat die voors. brieven
waeren al onbehoorlijcken ende preiudicie van de
voors. suppliants proceduere eensamentlijck vander
gerechticheyt des voors. gevueght notoorlijcken
geattempteert ende behoorden voor zulcx gecasseert
te worddene gelijck die voors. suppliant ende gevueghde
zeyden midts den welcken hadden zij zeer ootmoedel.
gebeden om zijnre mats. behoorlijcke provisie daer
dienen., welcke supplicatie inden voors. rade
gesien waeren den voors. supplian. daerop verleenen
ende geexpedieert geweest zekere zijnre mats. oepen.
brieven uuijt crachte vande welcke tot hunnen
verzuecke als impetrn. van dijen zekere zijnre
mats. officier ende deurweerdere van. voors. rade haer
hem getransporteert ten huijsen ende aende persoonen
van. voorgenoempden anthonis ende cornelis de
francke ende meester van bruesegem ende hen gedaen
hebbende visie ende lectuere van. voors. oepen. brieven
hadde hij hen ende elcken van hen van weghen zijnre
voors. mats. gedaen expres gebot ende bevel dat zij
van stonden aene ende sonder merckelijck versueck
de voors. brieven van antwerpen met alle tghene des
daeruuijt ende naegevolght waere van stonden
aene costeloos ende schadeloos souden casseren ende
hun verdragen van gelijcken meer te attempteren
ende tot dijen te betalene de costen van. voors. oepen.
brieven, ende heure executie, maer wandt zij hen tegen
die zelve bevelen opponeerden, zoo hadde die voors.
deurweerdere alle voordere proceduere uuijt crachte
vande voors. brieven gehouden in state ende surceantie
nijettegenstaende oppositie oft appellatie ende
sonder preiudicie de zelver den voors. anthonis ende
cornelis de francke ende peeter van breusegem
gedaeght te zijne ende te comparerene teenen
sekeren gelegenen doen toecommende ende nu lage
overstreken dage inden voors. rade van brabant
om aldaer die redenen van henlieden voors. oppositien
weijgeringe oft vertrecke op te doee ene te vercleren.
tantwoordene ende inder zaken voorts te
procederen ende sien appoincteren zoo behooren zoude
ende ten dage daerop dienende te wetene den
naestlesten dach der voors. maendt van januario
comparerende inden voors. rade die voers. partije.
zoo bij hen zelven in persoone als bij hune procureurs
waere van weghen der voors. impetran. verhaelt
geweest tghene des voors. is ende daeruuijt
gecontendeert ten eynde vand. interinemente der
voors. oepen. brieven ende vand. bevelen daeruuijt ende
naegevolght ende dat die interineren. zoude
wordden geseeght ende vercleert dat die zelve
bevelen waeren wel ende te rechte gedaen, dat
tonrechte ende met quader saken die voers. ged. is
hen daertegens hadden geopponeert ende dat
hunder oppositien nijettegenstaende zy souden
schuldich zijn ende bij vonnisse vanden voers. rade
gecondempneert wordden die voors. brieven van
antwerpen met alle tghene des daeruuijt ende
nae gevolght waere costeloos en schadeloos te
casseren ende hen te verdragen van gelijcken meer te
doen attempteren makende heijsch van costen
schaden ende interesten, ondertusschen van. welcke
te wetene den zessentwintichsten dach der voers.
maendt van januario waere van weghen des
amptmans regeerderen ende raedt der voors. stadt
van antwerpen ende met hen die voorgenoempde
anthonis ende cornelis de francke gebroederen ende
peeter van breusegem ingesetenen poorteren der zelver
stadt bij zekere heure. hune. supplicatie inden voors. rade
gepresenteert verthoont ende te kennen gegeven geweest
in substantie hoe dat jan arens anderssins geheeten
spierinck oock borgere ende ingesetene aldaer hadde
voor scepen. vander voors. stadt op vonnis bevonden
gehadt aende voers. gebroeders ende bruesegem voorde
zekere crediten die zij aen hem respectivel. ten
achter waeren onder andere zekere deelen van zekere
hoeve tot putte gelegen gelijck hij hadde moegen
verbinden ende van oudts altijts gebseert waere
geweest midts dat putte waere gelegen onder die
amptmannije ende raede vander voors. stadt
ende hadde die amptman ende lange raede
altijts van over memorie van menschen openbaer
ende sonder contradictie van yemandt aldaer
executie gedaen ende die erffgoeden vercocht uuijt
crachte van scepen. brieven voluntarie condempnatie
ende vonnissen vander voors. stadt, welcken volgen.
alzoo die voors. arens wae. insolvent bedegen
hadden die voors. gebroeders ende brueseghem
die voors. hune brieven ende voluntaire scepen.
condempnatien versocht ter executie gestelt
te worddene op de voors. deelen vander haem ende
tot dijen eijnde verwormen brieven van. voerseyde
amptman aenden drossaert van putte ten eynde dat
bij die voors. deelen te kerckgeboden zoude leggen om te
vercoopen dwelck die voors. drossaert ierst hadde ge=
weijgert, maer andere brieven zoo vanden amptman
als vander stadt ontfangen hebbende hadde tzelve
gedaen ende moeten doen nae de oude notoire in memo=
riale gewoonte ende gerechticheijt vander voors.
stadt, waertegen hoe wel heere pauwels van
dale riddere oock pretenderende des voors. arens
crediteur te wesen ende heere peeter van dale
priestere zijn. broedere die heerlijckheijt van putte
beleendt hebbende, nijet en behoorden te doene
gemerckt zij beyde geboeren poorters ende ingeseten.
waeren vander voors. stadt ende doer die beleevinge
wae. geschiet ende hadde moeten geschieden zonder
preiudicie van. gerechticheyden vand. steden nae
uuijtwijzen vander acte vand. staten totte zelve
beleevinge geaccordeert, soo hadde nochtans
die voors. heere pauwels tot putte op de
voors. hoeve gaen procederen zonder ierst ter
vierscharen tot antwerpen geprocedeert te hebbene
gelijck hij hadde behooren te doene ams anders nijet
hebbende dan actie personnele, ende dat arger
waere hadde hem gevoordert metten voors.
heere peeter van dale op een onwaerachtich
te kennen geven inden voors. rade te verworven
oepene brieven van cassatie tegen die voors.
bevelen des amptmans ende der voors. stadt ende
tegen die voors. kerckgeboden daer uuijt gevolght
met schorssinge van dijen nijettegenstaende
oppositie oft appellatie ende sonder preiudicie der
zelver al onder tdexcele dat putte zoude wesen
landt van mechelen ende gelegen zijn uuijten de
jurisdictie cohertie ende amptmannije vander
voers. stadt daer af dat de contrarie al
notoir wae., ende meynde die voors. heere
pauwels van dale onder tdecxele van dijen
nae de costuyme van putte die voers. hoeve uuijt
te winnen ende te vercoopen ende daer inne
gepresenteert gevisiteert te worddene voorde voors. andere
crediteuren die nochtans die ierste ende oudtste
hijpoteke hadden waer aff die voors. regeerdere
geadverteert wezende bij requeste vande voors.
gebroederen ende brueseghem mede supplian. en
moeghten metten voors. amptman tot conservatie
vander gerechticheijt vander voors. stadt volgen
hune eeden het onbehoorlijck voortstel vanden
voors. dalen nijet laten voorts vaeren zonder
hen daertegen te apponeren, ende want den
proceduere des voors. heere pauwels van dale behouden
zoo wel geschorste te zijne als die proceduere vand.
voors. stadt ende vande voors. gebroederen ende
brueseghem ende dat oock bij lange procedueren die
voors. deelen vander hoeven ter eenre ende ter
andere zyden zouden wordden verdinght ende binnen
middelen tyden verloren gaen ende bederven gelijck
supplianten zeyden, soo hadden de zelve supplian.
versocht ende gebeden dat den voors. rade gelie.
zoude te ordonneren, eenige comissarisen die hen
zoo op dinnehouden van het te kennen gheven daer
die voors. van dale die voors. pretense oepen. brieven
hadden verworven als op tgene des die voors.
gebruederen ende brueseghem hadden aende voors.
stadt te kennen gegeven ende op de waerachtich.
van hunne voors. supplicatie souden informeren
om die informatie gesien ende daer aff den voers.
rade rapport gedaen zijn. alsdan te ordineren
zoo by den zelven rade zoude bevonden wordden
te behoorene ende dat binnen middelen tijde
alle procedueren zoo tot putte als inden voors.
rade zouden gehouden wordden in state
sureantie zoo wel ter eenre als ter andere
zyden, op welcke supplicatie oft requeste inde
voors. rade gesien waere bij appoinctemente van.
zelven rade geordineert geweest dat bij mijn.
heere den cancellier zouden wordden gecomitteert
commissarisen die hen wel ende getrouwelijck
zouden informeren zoo op dinhouden vander voors.
requeste als op het te kennen geven van. voors. heer
pauwels van. dale daerop hij die voers. oepen. brieven
hadde verworven als oock op tghene dwelck
die voors. anthonis ende cornelis de francke
gebroederen ende peeteren van brueseghem hadden
aende wethouderen der voors. stadt van ampten
ende inden voors. rade te kennen gegeven, om
die voers. informatie gesien ende daeraff den
voors. rade rapport gedaen zijn. voorts geordt
te worddene zoo behooren zoude, houdende
binnen middelen tyde ende tot dat dezelve
informatie gesien anders zoude wesen geordint.
alle procedueren ter eenre ende ter andere zijd.
zoo tot putte als inden voors. rade hangen.
ende hierboven gementioneert in state ende surceantie,
welcken appoinctemente achtervolgende zijnde
den voors. partijen uuijten voors. rade gegeven
ende gedeputeert zekere comissarisen ende
partijen voor hen comparerende hadden die
zelve comissarisen hen wel ende volcomelijck
geinformeert opde waerheijt vander zaken zoo
volgende den gescriften bij forme van intendit
by de voors. partijen te wederzyden in hunnen
handen geexhibeert als anderssins ende tot dijen
eijnde verhoort ende geexamineert alle alzulcke
getuijgen met oock ontfangen alzulcke stucken
titulen ende munimenten als die voors. partijen
voor hen respectivelijck hadden willen producere.
ende in forme van thoone overgegeven, ende
hebbende voorts de zelve partijen van meer
thoons gerenunchieert ende gedient van scriftelijcke
ende momboir van jonffrouwe margriete van
santvoort weduwe was wijle aerdts van
hersbeke ende heere pauwels van hersbeke he.
van bruessele als momboir van. om bejaerde kinde
desselfs wijle aerdts van hersbeke suppliante
ter eenre, ende die weduwe wijle joachims coppe
rescribente ter andere zije, gesien ende
gevisiteert wel ende int lange inden voors.
rade van brabant die supplicatie by de voers.
supplianten aldaer gepresenteert den negensten
dach der maendt van aprille lestleden metter
rescriptie oft antwoorde by de voors. rescribent
daertegens gedaen, ende dinformatie bij com=
missarisen van. voors. rade genoemen volgen.
den vonnisse interlocutoir van. voors. rade
tusschen partijen gegeven den zessentwintichsten
dach der voors. maendt van aprille reproche.
sal natien ende andere stucken by de voorseyde
partijen respective daerbij gevueght ende op al
wel ende rypelijck gelet met oock gecosidereert
tghene desinen in desen behoorde te cosidereren
onse heere die coninck hertoge
van brabant etc. affdoende desurceantie by de
voors. supplianten verwormen aengaen. den
sommen van vijffhondert zevenendertich
karolusguldenen ende thien stuijvers eens
daeromme questie is, permitteert der voors.
rescribente heure begonste exentie petutie etc.
aengaen. te continueren, condempnerende
den voors. supplian. in deen hellickt van. cost
uuijt zaken van desen geresen ter taxatien en
moderatien van. voors. rade ende dander
hellict om redenen compenseren., gedaen
inder stadt van antwerpen den vijffsten
heere godefroid
centurion ridd.
loijs lopez
dach der maendt van september int jaer
xvc tachtentich
colla
in der zaken geport ende hangen.
inden rade van onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van
napels etc. eertzhertoge van oistenrijck hertoge
van bourgoingnen van lothrijck van brabant van limb.
van luxemborch etc. grave van habsborch van
vlaenderen van arthois etc. geordineert in desen
zijnre mats. lande van brabant tusschen heere
godfroid centurion riddere van malta supplt.
ter eennre, loijs lopez gedaeghde ter andere zije
gesien ende gevisiteert wel ende int lange
inden voors. rade van brabant die requeste
des voors. suppliants metten acten van. zelven
rade scriftueren van redenen ende andere stucken
by de voors. partijen te wederzijden gedient
ende op al wel ende rijpel. gelet met oock ge=
considereert tgene desinen in desen behoorde
te considererene, onse heere die coninck
hertoge van brabant etc. affstaen. exceptie
by den voors. gedaeghde geproponeert ordoneert
den zelven gedaeghde metten voors. suppliant
ten principale voorts te procederene, condem=
neren hem gedaeghde inde hellicht vanden costen
ter zaken van desen geresen ter taxatien ende
moderatien van. voors. rade dander hellicht
om redenen compenserende, gedaen ende zoo
uuijtgesproken inder stadt van bruessele nijet=
tegenstaende den tegenwoordigen tijt van vacan.
midts duuijtstellen derzelver den drijentwintichsten
die marckgrave
der stadt van ant=
werpen c. ss
heer jacques
reingout
dach der maendt van julio int jaer duijsent
vijffhondert tachtentich
in der zaken geport ende hangende
inden rade van onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre
van napels etc. eertzhertoge van oistenrijck
hertoge van bourgoingnen van lothrijck van brabant
van limborch van luxemborch etc. grave van
habsborch van vlaenderen van arthois etc.
geordineert in desen zijnre mats lande van brabant
tusschen die marckgrave deser stadt van antp.
suppliant ende met hem gevueght die heere marquis
van bergen opten zoom ter eenre, ende heere
jacques reingout comis. vander smantien van
zijnre mat. rescribent ter andere zijden, gesien
ende gevisiteert wel ende int lange inden
voors. rade die brieven ende stucken by den voers.
suppliant ende gevueghde volgen. den appoinctement
van. zelven rade in date den negenentwintichste
july lestleden overgegeven, thoff ordonneert
den voors. suppliant ende gevueghde oock ten ex=
hiberen ende over te leggen die originele reken.
ende welcke zij zeggen die penningen in
questien in ontfanck gebrocht tzijnre, om te
wetene wanneer die voors. rekeninge is
gesloten geweest ende die voors. penningen
daerinne geposseert, wat lasten daertegen
in uuijtgeven zijn gebrocht midtsgaders hoe
vele die voors. suppliant voor zijn deel
daeraff heeft afgetrocken, oft in uuytgeven
geproffiteert ende dat binnen acht daegen nae
dinsinuatie van desen peremptorie oft
zal anderssins by gebreke van dyen den
zelven tydt overstreken zijn., die voors.
mr. anthonis
van male ende
dierick vander
heyden ende
henrick caers
rescribent bij provisie den voors. suppliants
moeghen voorts executeren voor de overleveringe
vande voors. penningen, ende zoo verre des
noot zij zal oock op tgene des voors. is naer den
informatie wordden genoemen by comissarisen.
van desen hove daertoe te ordineren, gedaen
in der stadt van antwerpen, den zevenentwintichsten
dach der maendt van augusto int jaer duijsent
vijffhondert tachtentich
gesien ende gevisiteert wetende
int lange inden rade van onsen heere den coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van
napels etc. eertzhertoge van oistenrijck hertoge van
bourgoingnen van lothryck van brabant van limborch
van luxemborch etc., grave van habsborch van vlaenderen
van arthois etc. geordineert in desen zijne mats. lande
van brabant, die requeste aldaer gepresenteert
bij meester anthonis van male den twintichsten
dach der maendt van aprille lestleden metten
rescriptien respective daerop gedaen by dierick vander
heyden ende henrick caers inder qualiteyt gelijck
zij procederen ende op al gelet, met oock gecosidereert
tgene desinen in desen behoorde te considererene
onse heere die coninck hertoge van
brabant etc. seght ende vercleert dat die voers.
suppliant int verzueck van zijnder voors. requeste
nijet en is ontfangbaer, maer willende doen
ophouden die begonste proceduere by de voorseyde
rescribenten op hune panden gedaen zal schuldich
zijn den zelven te doene handtvullighe van hunen
achterstelle naer rate ende totter concurrenter
sommen by hem oft anthonisen cruecke tot zijn. verzuecken
van. zelven panden onfangen, die costen hieromme
gedaen om redenen compenserende, gedaen inder
mathijs vand. brande
de procur. gnael.
stadt van antwerpen den derden dach der maendt
van september int jaer duijsent vijffhondert
tachtentich
ghesien inden rade van ons heeren
des conincx geordinneert in brabant dinformatien
zoo tot belastinge als ontlastinge van matth.
vanden brande bij defficie sistale geoemen metten
stucken daerbij gevueght ende op al gelet
thoff vercleert datter noch tertijt egheen
stoffe en is om bij den procureur generael in
brabant teghen den voors. van. brande forme
proces te inteneren, gedaen tantwerpen
den derthiensten dach der maendt van september
int jaer xvc tachtentich
vrouwe leonora
de montmorency
ende
thomas spruijt
als man ende momb.
van jonffe. marie
de leeuwe
phls. by der gratien goidts coninck van
castillien van leon van arragon van navarre van
napels van sicillien van mayorcayne van sardaine van
eylanden van indien ende vaster eerden der zee occe
eertzhertoge van oistenrijck hertoge van bourgoingnen
van lothrijck van brabant van limborch van luxemborch
van gelre van milanen, grave van habsborch
van vlaenderen van arthois van bourgoingnen, palsgrave
ende van henegouwe van hollandt van zeelandt van
namen ende van zutphen, prince van swane
merckgrave des heijlichs rycx, heere van vriestlandt
van sarlins van mechelen vander stadt steden ende
landen van uuijtrecht overijssel ende groeningen, en
dominateur in asien ende in affricken, allen den
ghenen die dese onse oepen. brieven zullen sie oft hooren
lesen saluijt, alzoo ons in onsen rade geordineert
in desen onsen lande van brabant waere den zevens.
dach der maendt van januario lestleden van wegen
onse beminde vrouwe leonora de montmorency
gravinne donaigiere van hoochstraten sombreff cr. bij
by heure supplicatie veryhoont ende te kennen gegeven
geweest in substantie, hoe dat zy voor de wethouderen
deser onser stadt van bruessele hadde gehadt zekere
proces teghen thomas spruijt als man ende momboir
van jonffrouwe marie de leeuwe te voeren weduwe
van wijlen peeter vander hert en dat ter cansen
van zekere carcant ende gouen ketene by de voors.
supplicatie der zelver jonffrouwe marie eertijts
in handen gestelt als pandt metter minnen voers.
zekere penningen by de zelve jonfrouwwe marie
heur suppliante getelt, welck carcant ende
ketene, die voors. spruijt hadde gepretendeert
te vercoopene om de voors. penn. daer aene te
vershaelen nijettegenstaen., dat de zelve spruijt haer
suppliante ongelijck meer waere schuldich bij stote
van rekeninge bij hem gedaen ende onderteeckent
aengaende dadministratie die hij hadde gehadt
als rentmeester van. goeden des graeffschaps
van hoochstraten voorscreven, ende hoewel
dat doppositie by de voors. suppliante tegen die
voors. vercoopinge uuijt redenen voorscreven wae.
wel, wende te rechte gedaen geweest, besundere
uuijt dijen dat by de voors. stote van rekeninge
promoptelijcken wae. blijckende dat die voors.
spruijt heur suppliante ongelijck jae tweemael
meer wae. schuldich dan die voors. penningen
waeren bedragende daer deure die voors. inweelen
waeren verset geweest, soo naest nochtans dat
die voors. wethouderen op den vierentwintichsten
dach der maendt van december insgelijcx
lestleden hun hadden vervoordert bij hunnen pretensen
vonnisse der voors. suppliante in heure voors.
oppositie te vercleren nijet ontfangbaer
permitterende den voers. spruijt mette voors.
vercoopinge voorts te vaeren, ende want die
voors. suppliante heur by den voors. pretensen vonnisse
behoudt grootelijcken gegraveert besundere midts dat
die voors. juwelen zouden geraken midts desen be=
nauwden tijt ten vilen prijse vercocht te wordden
tot heure groote schade ende verdriete, zoo waer
zij genootsaeckt vanden zelven pretensen vonnisse
reformatie te verzueckene gelijck hy zeyde, om
daeromme oijtmoedelijck biddende om onse voors.
oepen. brieven van reformatien in behoorlijcker
formen daertoe dienende, welcke onse oepenen
brieven van reformatien der voors. suppliante
gegundt ende geexpedieert zijn. waeren uuijt cracht
der zelver tot heuren versuecke als impetrant
van dijen bij zekere onse officier ende deurweerd.
van onsen voors. rade gedaeght geweest die
wethouderen deser onser voors. stadt van bruessele
te zyne ende te comparerene tenen zekeren
gelegenen doen toecommende ende nu lange overstreken
dage in onsen voors. rade van brabant, om
aldaer hun voors. vonnisse te sien ende hooren wijsen
ende verclaren nul machteloos ende van onweerdel.
oft ten minsten ondeughdelijck, qualijck ende
tonrechte gegeven op dat alzoo behoorde ende om
alzulck te reformeren corrigeren ende beteren naer
rechte zelve hun vonnisse te sustineren ende verantwo
op dat hen goet dochte tantwoordene ende in der
zaken ende materie van reformatien voorts te
procederen zoo behooren zoude, waere oock de
voors. dach geinthimeert geweest den voorgen.
thomas spruijt ten eijnde dat hij alsdan aldaer
oock zoude zijn ende compareren zoo verre hem
dat goet dochte ende die voors. zake ende matterie
van reformatien hem eenichssins aenginge oft
toebehoorde, ende ten dage daerop dienende
ende andere daer aff onderhouden, comparerende
in onsen voors. rade die voors. partijen zoo bij
hen zelven in persoone als bij hunne procureuren
nae dijen dat van weghen der voers. gedaeghde
waere aldaer overgeleeght geweest tproces voer
hen tusschen die voors. partijen beleydt ende
vercleert tvonnisse by hen daer inne gegeven nijet
te willen instinueren, stellende partije tgen partije
ende dat visie vanden zelven processe waere den
voors. partijen in presentie oft obsentie deen des
anders geaccordeert geweest ende dach om in der
voors. zaken ende materie van reformatien
voorts te commen procederen zoo behooren zoude
hadde dijen naevolgende in der zelver zaken ende
materie van reformatien zoo verre geprocedeert
geweest als dat op dien zevenentwintichsten dach
der maendt van aprille oock lestleden die voors.
partijen ten beyden zyden hadden geseeght ende
vercleert dat hen voors. proces vander ierster
instantien was proces in gescrifte ende scriftelijck
voorde voors. gedaeghde beleydt, consenteren.
ende synde tevreden dat zelve voor zulcx bij
onsen voors. rade zoude wordden gehouden
ende ontfangen ende daerop recht gedaen wordden
uuijten voorgaenden acten weer wel oft
qualijck by de voors. gedaeghde wae. gewesen
geweest, concluderende pertinentelijck tot
dijen eijnde in materie van reformatien ende
makende heysch van costen die voors. impetrante
van beyde dinstantien ende die voors. geinthimeerde
van deser instan. oft materie van reformatien
alleenlijck, waer aff wae. ter ordonnantien van
onsen voors. rade gemaect geweest acte ende
geseeght dat die gevueght zoude wordden totten
voors. processe van partijen ende dat men hen
daerop zoude recht doen naer behooren, doen
te wetene dat gesien ende gevisiteert wel ende
int lange in onsen voors. rade van brabant tproces
der voors. partijen voor de voors. gedaeghde scriftel.
beleydt ende voor zulcx in onsen voors. rade ontfangt.
metten vonnisse by de zelve gedaeghde daerinne
gegeven daer aff reformatie is versocht, oepene brieven
van reformatien ende dacten van onsen voors. rade
ende op al gelet met oock gecosidereert tgene desinen in
desen behoorde te considererene ende dat zoude
hebben cunen ende mogen genomeren, wij goede
ende rijpe deliberatie van rade, doen de recht
tusschen die voors. partijen hebben geseeght
gewesen ende vercleert ende bij desen onsen uuijterl.
vonnisse seggen wijzen ende vercleren dat wel
by de voors. gedaeghde op ten vierentwintichsten
dach der maendt van december int jaer xvc
negenentzeventich tusschen die voors. partijen
is gewesen qualijck ende tonrechte van hunnen
vonnisse reformatie versocht, sal daeromme
tzelve vonnisse stadt grijpen ende zijn volcommen
effect sorteren, condempneren. der voers. impetratt.
in de pene van onwijser versochter reformatie.
midtsgaders inde costen van desen processe ter
taxatien ende moderatien van onsen voors. rade
ende des toorconden hebben wij onsen zegel
hijer aen doen hangen, gegeven in onser voers.
stadt van bruessele den twintichsten dach der
maendt van agusto int jaer ons heeren duijsent
vijffhondert tachtentich van onse rijcken van
castillien van leon van arragon etc. txxve
ende van napels etc. txxviie
phls. by der gratie goids coninck
van castillien van leon van arragon van navarre van
napels van sicillien van mayorcque van sardaine vanden
eylanden van indien ende vaster eerden der zee occeane
eertshertoge van oistenryck hertoge van bourgoingnen van
lothryck van brabant van limborch van luxemborch van
gelre ende van milanen grave van habsborch van vlaenderen
van arthois van bourgoingnen palsgrave ende van henegouwe
van hollandt van zeelandt van namen ende van zutphen
herman van hersbeke
cornelis joos
prince van swane marckgrave des heylichs rycx heere
van vrieslandt van salins van mechelen vander stadt
steden ende landen van uuytrecht overysel ende groeningen
ende dominateur in asien ende in affricken aller
den ghenen die dese onse oepen. brieven zullen zien oft hooren
lesen saluyt, alzoo ons in onsen rade geordineert en
desen onsen lande van brabant, waere den derthiensten
dach der maendt van aprille int jaer xvc vierentzestich
nae paesschen van wegen herman van hersbeke ingeseten.
poortere onser stadt van antwerpen by zijnre supplicatie
verthoont ende te kennen gegeven geweest in substantie
hoe dat wijlen herman van hersbeke thielmanss. zyns
suppliants vadere inden jaere xvc ende achte gecocht
hadde van jonfrrouwe catherine vanden berge jans doch=
tere daer moeder af was agneta sbueckeleren met
janne joos janss. heuren wettigen man ende momboir
zekere hoene mette huysinge hoeningen, bogaerde lande
beenpde grande ende toebehorten geheeten de hoene
ten essche groote omtrent desbunderen gestaen ende gelegen
onder duerne ende wommelgem by thoff van immerkele
daerinne dat hy voer schepen. onser voers. stadt van
antwerpen op ten zeventhiensten dach der maendt van
julio int voers. jaer van achte waere wettelyck
geguedt geweest gelyck dat naerdere bleke by den
schepen. brieven daer aff zynde ende welcke hoene
die voers. wylen herman van hersbeke thielmanss.
ende zyne naecommelingen y sedert ten aensiene van
eene, egelycken ende zonder contradictie van yemanden
peyselycl ende vredel. hadden ebseten totten jaere
xvc ende achtenveertich ende alzoo den tyt van
veertich jaeren lanck ende hoewel dyen aengemerct
nyemanden ennich gesach oft recht totte voers. hoene
en conste gepretenderen dyen nochtans nyettegenstaen
zoo hadde hem pretenselyck gevordert cornelis joos
hem doen ter tyt noemende vander gracht een vanden
sonen ende erffgen. der voers. catherina vanden berge
ende janne joos op den zesthiensten dach der maendt van
augusto tjaer xvc achtenveertich voers., de
voers. hoene die bekende den voers. supplt. ende [/INST] {
  "doctype": "REMISSION",
  "act_date": "xvc tachtentich",
  "persons": [
    {
      "firstname": "anthonio",
      "lastname": "nunnez coopman",
      "role": "plaintiff",
      "function": "coopman"
    },
    {
      "firstname": "anthonio",
      "lastname": "roeloffs",
      "role": "defendant",
      "function": "unknown"
    },
    {
      "firstname": "catherine",
      "lastname": "cornelis dochter",
      "role": "plaintiff",
      "function": "unknown"
    },
    {
      "firstname": "claude",
      "lastname": "ryetz",
      "role": "defendant",
      "function": "unknown"
    },
    {
      "firstname": "jacope",
      "lastname": "de rempene",
      "role": "defendant",
      "function": "unknown"
    },
    {
      "firstname": "heere",
      "lastname": "van hege",
      "role": "defendant",
      "function": "unknown"
    },
    {
      "firstname": "jacop",
      "lastname": "grammene",
      "role": "defendant",
      "function": "unknown"
    },
    {
      "firstname": "alle",
      "lastname": "de ghene",
      "role": "defendant",
      "function": "unknown"
    }
  ],
  "locations": [
    {
      "name": "brabant",
      "loctype": "province"
    }
  ],
  "summary": {
    "en": "anthonio nunnez coopman, a merchant from Portugal, is suing anthonio roeloffs for non-payment of a debt. The case was first brought before the aldermen of Antwerp, but nunnez has now appealed to the higher court of Brabant. The case involves a dispute over a debt of 200 marks, and nunnez has presented the court with a notarized document as evidence of the debt.",
    "fr": "anthonio nunnez coopman, un marchand portugais, poursuit anthonio roeloffs pour non-paiement d'une dette. L'affaire a d'abord t porte devant les chevins d'Anvers, mais nunnez a maintenant fait appel devant la cour suprieure de Brabant. L'affaire concerne un litige concernant une dette de 200 marks, et nunnez a prsent au tribunal un document notari comme preuve de la dette.",
    "nl": "anthonio nunnez coopman, een koopman uit Portugal, spant een proces aan tegen anthonio roeloffs wegens niet-betaling van een schuld. Het geval werd eerst voorgelegd aan de schepenen van Antwerpen, maar nunnez heeft nu beroep aangetekend bij het hogere gerecht van Brabant. Het gaat om een geschil over een schuld van 200 marken, en nunnez heeft een notarieel document als bewijs van de schuld aan het hof voorgelegd.",
    "de": "anthonio nunnez coopman, ein Kaufmann aus Portugal, verklagt anthonio roeloffs aufgrund nichtbezahlter Schulden. Das Verfahren wurde zunchst den Schffen von Antwerpen vorgelegt, nunnez hat jedoch Berufung beim hheren Gericht von Brabant eingelegt. Es geht um einen Streit ber eine Schuld von 200 Mark, und nunnez hat dem Gericht ein notariell beglaubigtes Dokument als Beweis fr die Schuld vorgelegt."
  }
}
