[INST] # Instructions
You are an assistant to the archivists of the kingdom. Your role is to help them extract metadata from achives document. Based on the given input document, you should give:
- the type of document among the following possible classes: 'REMISSION', 'CONDEMNATION', 'UNKNOWN'
- the persons mentioned in the document and their respective roles and functions
- the dates (if unsure use the 'UNKNOWN' mention)
- the parishes (when there are none, leave the list empty)
- the names of the locations mentioned in the texte (when there are none, leave the list empty)
- a brief summary of the content of the document. This summary shall be translated in english, french, dutch, and german

I want you to provide me with an output in json format. I want the json to adhere to the following json schema:

```
{
  "doctype": "the document type among the following possible classes 'REMISSION', 'CONDEMNATION', 'UNKNOWN'",
  "act_date": "the date when the act has taken place (if unsure use the 'UNKNOWN' mention)",
  "fact_date": "the date when the related facts have taken place (if unsure use the 'UNKNOWN' mention)",
  "persons": [ // the list of people mentioned in the document
        {
          "firstname": "the first name of the mentioned person",
          "lastname": "the last name of the mentioned person",
          "role": "the role of that person in the document (why is that person mentioned)",
          "function": "the function of that person (e.g. is it the king, a duke, a clerk, etc...)"
        }
   ],
  "locations": [ // the list of locations mentioned in the text
       {
       "name": "the name of the mentioned location", 
       "loctype": "the type of location (is it a parish, a province, a region, a country ?)"
       }
   ],
  "summary": {
    "en": "the english version of the document summary", 
    "fr": "the french version of the document summary", 
    "nl": "the dutch version of the document summary", 
    "de": "the german version of the document summary", 
  }
}
```

# Constraints
The assistant answer should strictly adhere to the json schema. No introductory text nor explanation shall be given, only the json output.




# Document
raad - conseil
van - de
brabant
691
vonnisbo
vanden jaere
xve xviiii
1594
boven-greffie
peeter van ysschot wouter lysen ende jan van praet
scepen. ende m. anthoine van opstal secretaris des
dorps van lichtaert gedaeghd. ende herdaeghde ter ander
zyden, gesien ende persiteert wel ende int lange inden voors.
raede van brabant doepene brieven hoe van daeghssele als het
daeghssele simessme byde voors. impetm. inden voors. rade
verworven metten acte vand. pene rade ende bezundene dacte
vand. ienenste july lestleden daerby blyckt dat den voors. impn.
is geaccordeert deffault derde ende gepermitteert hen proffijt
inden voors. raede te leggene, gesien het dyen die instruen
van prouffyte metten stucken daerbij gevueght ende op al wel
ende rijpelijck gelet met oock geconsidereert tegen desiven in
desen behoorde te considerere., onse genadichste heere die
coninck hertoge van brabant etc. voer tprouffyt
vand. voors. deffaulten, versteeckt die voors. gedaeghde ende
herdaeghde van allen ehouptie declinatoir, dilatoir ende
peremptoir, ende ten principaelen recht doende, condempmt.
die voors. gedaeghde ende herdaeghde den impetn. op te leggene
ende te betaelen het vierendeele vand. cost vand. heurwagen
byde impetn. betaelt inden processe naerder penert metten
intereste van dyen tegen den pen. geschreve zekere den derden
marty lumo dryentnegentich totter wederbetaelinge toe
incluise ende tot dyen inde costen van desen processe ter
taxatie ende vand. voors. rade, gedaen inder stadt van
bruessele derthien dagen inde maent van januario int jaer
duysent vijffhondert vierentnegentich
inder saken geport ende hangende inden rade van onsen genadichsten
heere de coninck van castillien van arragon van
leon van beyden sicillien van jerusalem van portugal van
navarre etc. eertshertoge van oistenrijck hertoge van
bourgoingnen, van lothrijck, van brabant van lymborch
jonffre. johanna vand.
neesen
mr. jan van belle
procur.
dierick vand. beken
ingeseten. van hoolaer
van luxemborch etc. greve van habsbourch van. vlaenderen
van licthouw. etc. geordonneert in desen zijnre mats. lande ende
hertoghdomme van brabant tusschen jonffrouwe
johanna vander neesen impetrante ter eenre, ende mr. jan
van belle procureur vand. voors. rade gedaeghde ter andere
zyden, gesien ende gevisiteert wel ende int lange inden
voors. rade van brabant doepen. brieven de voors. impetrante
licten vand. voors. rade justitien van advertissem. der voors.
partyen ende op al wel ende rypelyck gelet met oick
geconsidereert tgene desiven in desen behoorde te considereren.
onse genadichste heere die coninck hertoge van
brabant etc. condempneert den gedaeghde by provisie
ende onder cautie te nompteheren die somme van zessenvijftich
rinsguldenen naerdere inden processe geruert reserverende
die costen totter devisie vand. materie principaele
gedaen ende zoe uuijtgesproken inder stadt van bruessele
twee dagen inde maent van aprili int jaer vijffhondert
vierentnegentich
inder zaken geport ende hangende inden
rade van onsen genadichsten heere den coninck van castillien
van arragon, van leon, van beyden sicillien, van jhem., van
portugal, van navarre etc. eertzhertoge van oistenr.
hertoge van bourgoignen, van lothrijck, van brabant, van
limbroch van luxemborch etc. grave van habsborch, van
vlaenderen, van arthois etc. geordinneert in desen zijnre
mat. lande ende hertochdomme van brabant, tusschen
dierick vander beken dertijts rentmre. vand. staten des
landes van brabant int quartier van vruessele impetr.
ter eenre, ende dingesetenen van hoolaert aen christiaen
de mandemakere ende cornelis de borntriddere schepen.
aldaer gedaeghde ter andere zyden, alwaer die voirsre.
impetrant op den veerthiensten dach der maent van
novembrij int jaer xvc tnegentich concluderende jadde
gecontendeert ten eynde dat bij vonnisse vand. voirs. rade
die voirs. gedaeghde souden wordden gecondempneert op te
leggen ende te betaelen de somme van vierhondert vijffven=
tzeventich oinden negen schellingen, elff penningen arthois
als reste inde ordinarise bede van hondert thien duijsent
ponden arthois metter augmentatie vand. twee achtste
deelen ende dat voerde termijnen, te weten johannis xvc
zessentzeventich hondert zessenvijftich ponden acht schellingen
vier penningen, item van kersmisse xvc zessentzeventich
hondert negenenvijftich ponden, vijff schellingen vier penn.
enden van st. jansmisse xvc zevenentzeventich hondert
negenenvijftich ponden, vijff schellingen vier penningen
arthois, makende heysche van costen, waerop off tegen
de voirs. gedaeghde antwoordende hadden midts den redenen
ende middelen bij hen te contrarie geallegeert gecon=
tendeert ter eijnde dat die voirs. impetrant om tegen
hen gedaeghde geconcludeert te hebbene in maten vuegen
ende tot zulcken eijnde gelyck hy dat hadde gedaen soude
by vonnisse vanden voirs. rade vercleert wordden nyet
ontfanghbaer, makende insgelycx heijsche van costen
ende die voirs. partijen voirts respectivelyck repliceren.
ende duplicerende ende midts den redenen ende middelen
by hen te wederzyden gallegeert persisterende byde inde
eynden ende conclusien by hen kercke als boven genomen
waeren deselve partyen finalycken geapponcteert
die redenen ende middelen by hen ter eenre ende ter
andere zyden geallegeert ende verbalijck bedinght te
scryven ende over te geven by maniere van advertissem.
ende daerbij te vueghen die stucken, titulen ende
munimenten daerlede zy hen tot justificatie van heur ende
meijninge ende intentie respective in dyer saken souden
willen ende mogen behelpen ende van acte dienene
teenen zekeren daghe hen daertoe bescheijden, om
dat gedaen ende alle toversien voirts geappoincteert oft
anderssins geordineert te worddene zoe behoiren soude
welcken appoinctement die voirs. partyen namaels ten beyden
zyden hadden voldaen in sake gesloten ende recht begheert
gesien ende gevisiteert wel ende int langhe
inden voirs. rade van brabant dopene brieven des voirs.
impetrs. dacten vanden voirs. rade, metten scrifturen van
advertissementen der voirs. partyen ende andere stucken daer
by gevueght op al geleth met oyck geconsidereert tghene
desiven in desen behoirde te considererene die coninck
onse genadichtste heere hertoge van brabant etc. condemp=
neert die voirs. gedaeghde inde voirs. qualiteijt ende inden
name vande gemeijnte van hoolaer voirs. den voirs. impetr.
op te leggen ende te betalen die drije sommen van penningen
inde voirs. conclusie des impetrants ende hiervor. geruert ende
dat in vier termynen van vier maenden te vier maenden deen
dander vervoegende ende tot dijen in deen hellicht vanden
costen ter saken van desen geresen ter taxatie ende
moderatie vanden voirs. rade dander hellicht om redenen
compenserende, gedaen ende zoe uuytgesproken inder stadt
van bruessele twee daghen inde maent van aprili in tjaer duysent
vijffhondert vierentnegentich
inder saken geport ende hangende inden rade van onsen genadichste
heere den coninck van castillien van arragon van leon
van beyden sicillien van seru jerusalem van portugal van
navarre etc., eertshertoge van oistenrijck, hertoge van
bourgoingnen van lothryck van brabant van limbroch van
luxemborch etc. greve van habsbourg van vlaenderen van
arthois etc. geordineert in desen zijnre mats. lande ende hertoghdomme
van brabant, tusschen heeren janne de drenckwaert ridde.
tiesoner gnael. van zijnre mats. demeynen ende sman. impetr.
ter eenre, ende heere robbrecht van linden riddere heere van
froidcourt gedaeghde andere zyden, gesien ende gevisitdt.
heer jan de drenckwaert
ridd. etc.
heer robbrecht van
linden
wel ende int lange inden voors. rade van brabant t proces der
voors. partyen metten vonnisse den achtentwintichsten meerte
lestleden daerinne gegeven, ende die verbaelen voer comissaris.
vand. voors. rade tusschen die voors. partyen gehouden, gesien
tot dyen die requeste byden voors. daeghe den twintichsten
aprilis lestleden den voors. rade gepresenteert metter rescriptie
byden voors. dimpetr. daertegen gedient ende op al wel ende
rypelyck gelet met oick geconsidereert tgene des men in desen
behoorde te considereren., onse genadichste heere die
coninck hertoge van brabant etc., recht doende op de
provisie byden voors. impetrant versocht, admitteert ende
stelt den selven impetrant int gebruyck ende possessie
van het borchgraefschap, hunne slot hoff ende heerlyckheyt
van dormale, ende vand. goeden van oudts daer toe behooren.
al naerdere inden voors. processe geruert, des zoe zal
dimpetrant den voors. gedaeghde restitueren die somme
van negen duysent acht hondert guldens eens byden
selven impetrant voorden somme prijs vand. voors. goeden
ontfangen, behoudelyck dat daer aene zal cortten den
onbetaelden achterstel vanden renten uuyten voors. goeden
gaende verschenen ende te verschynen. gelet het transport
tot het aenveerden der selver goeden, ende tot dyen zal de selve
impetrant noch moegen innehouden die somme van acht hondert
guldens eenen voer dre deterioratie ende reparatie vande voors.
goeden by hen gepretendeert, ende zal daerenboven die voors.
gedaeghde gehouden zyn den voors. dimpetrant tindempneren
vand. salaris ende tractement van irenen van hoogelande
aengaende die betalinge bewaeringe ende gadeslaen vand.
voors. huyse ende goeden zedert het transport der selver
ende dit al by provisie ende zonder prejuditie van partyen
recht te principaelen, die costen van desen reserverende
totte densie vand. voors. materie principale, gedaen
heer cosmas ende
cesat delaffatadi
pedro ducco
ende zoe uuytgesproken inder stadt van bruessele eenentwintich
dagen inde maent van meije int jaer duysent vijffhondert
vierentnegentich
inder saken geport ende hangende inden rade van onsen genadichsten
heere den coninck van castillien van arragon van leon
van beyden siillien van jerusalem van portugal van navarre etc.
van napels etc. eertshertoge van oistenryck hertoge van
bourgoingnen van lothryck van brabant van lymborch van
luxemborch etc. greve van habsbourg van vlaenderen van
arthois etc. geordineert in desen zijnre mats. lande ende hertogh=
domme van brabant, tusschen heer cosmas ende
cesat delaffatadi impetn. ter eenre, ende pedro
ducco gedaeghde ter andere zyden, gesien ende gevisiteert
wel ende int lange inden voors. rade van brabant, die
resolutien mogende die surrogatie van eenen neutralen coopman
inde plaetse van wylen joes vand. steene byden voors. rade genomen
respective opden vierentwintichsten decembrie ende eenentwintichsten
aprilis beyde lestleden mtte justelycke vercleren daerop gedane
zoe by de voors. impetn. als gedaeghde opden vierden elfsten ende
twelfsten may voerleden, ende op al wel ende rypelijck gelet,
met oick geconsidereert tgene desiven in desen behoorde te considereren.
myne heeren vand. voors. rade van brabant, surrogenen inde
voors. plaetse den persoon van balthazar robiano zoe verre
die selve daertoe zal cunnen verstaen, ende zoe verre neen,
wordt gesurrogeert anthoin van surck, ordinerend
aende voors. impetn. deen oft deandere vand. voors. gesurrogeerd
te verwilligen om ter ordinantie ende besocyninge vand. voors. rade
met robbert van eeckeren volgende die voors. rosolutie vand.
voors. rade inden selven rade te compareren. tegen den tweesten dinsdach
post sacramenten naestrovende, gedaen inder stadt van
die canonincken
van st. joris cappelle
opt casteel binnen der
stadt van grave
die schepenen ende
ingesetenen van
vierlincxbeeck
ende te betaelene by provisie ende onder cautie lichtjaeren
verloopen zynder suspensie oft rente van zesse rinsg. tsiaers
ende dit zonder preluditie vand. voorgaen. vonnisse tot liymdatie
inden voors. rade tusschen die voors. partyen gewesen ende tselve
vonnisse noch tertyt beynende in zyn vigeur , reserverende die
costen van desen processe tertyt toe partyen metter minnen
oft metten rechte zullen wesen welken geligindeert ende geaccordeert
gedaen inder statd van bruessele vijffventwintich dagen
inde maent van juno int jaer duysent vijffhondert vieren=
tnegentich
alzoe inden rade van onsen genadichsten
heer den coninck van castillien, van arragon
van leon, van beyden sicillien, van jherusalem, van
portugal, van navarre etc., eertshertoge van oistenr.
hertoge van bourgoignen, van lothryck van brabant
van limborch, van luxembroch etc., grave van habsborch
van vlaendren van arthois etc. geordineert in desen zynre.
mat. lande ende hertochdomme van brabant waere den
xven octobris int jaer xvc tweentnegentich van wegen
die canonicken van st. joris cappelle opt casteel binnen
der stadt vanden grave by henne huyne supplicatie verthoont ende
te kennen gegeven geweest in substantie hoe dat hem suppln.
was copeterende zekere graen thiende gelegen tot leon
ende holteze resorterende onder het kespel van vierlincxbeeck
inden lande van cuijck, welcke thiende zy hadden verpacht
ende uuyt gegeven voir vijfftich malderen rocx tfrs, inde
hoe wel dat nae dispositie van gheeselycke ende weerlycke
rechten soedanige thienden oyck over memorie van menschen
altyt waeren vrye exempt, ende gheenssins subiert geweest
eenige lasten van contributien impositien, exactien, off
dyergeycke, midts dat zy waeren innegestelt de jure dimno
ende wordden gegeven in signum et recognitioem. binnersalis
dominy, desen nochtans nyettegenstaende zoe hadden hen
gevordert die schepenen, ende ingeseten. van vlierne
vierlinckbeeck voirs. hen suppln. thiende te setten inde
ytributien, min noch, meer als ande. weerlycke goeden
pretendren. hun oft hunne pachters, ende gecomitteerde aff te
nemen, ende te doen betalen tot vervallinge vande voors. ytributie
vijffventwintich maldren rocx wesende de hellicht van
tghene deselve thiende in pachtinge was geldende, ende dit
nyet alleene qualycken, onbehoird., ende tegen alle rechten maer
daerenboven oyck in allen gevalle te zeer excessivel., alsoe
zy suppln. anders luttel middels hadden om den dienst goidts te
doene, ende hen tonderhouden dan de voirs. thiende, daer aff
zy in sulcken gevalle maer die hellicht jaerlycx en souden
proffiteren, ende dande. hellicht wordden geappliceert
ende geemployeert inde lasten van. contributien, ende dyen nyet=
tegenstaen. moeten dragen die reparatien, ende ande. oncosten
totten, dienst goidts inde voors. cappelle nootelyck soe van
sangers dienaers als anderssins dwelck gen nyet mogelyck
en waere was te vervallen by aldyen zy souden inde contributie moeten
dragen sulcken hoogen tanx vande hellicht der voirs. thiende, ende
ter saken van dyen zoe grossel. ende excessivelyck mogen gestelt
wordden, gelijck de voirs. schepenen, ende ingesetenen van
vierlincxbeek met groote myenwicheyt, ende tennerteyt
waeren doende, contrarie der vrydicheyt ende exemptie
allen thienden bij gheestelycke, ende weerlycke rechten
gegundt, daer nochtans zy suppln. om de gemeyne ingeseten.
te subleveren hadden gepresenteert hun quote oft ytingent
in revelycker wyse te ghenen, ende op te bringhen ter discrete
moderatie, ende seggen van. amptman, ende rentmre. vanden
lande van cruyck oft ande. neutrale persoonen, waer nae
zy bereedt waeren hen te reguleren, inde op dat zy suppln.
den dienst gods mochten blyven ytinueren, zoe hadden de selve
suppln. ondtmoedelyck gebeden, dat den voirs. rade gelieven
wilde hier inne te versien, ende dat doende den voirs. schepen.
ende ingesetenen van vierlincxbeeck tordineren, dat zy den
voirs. suppln., ende henne thienden by hun verpacht souden laten
vry, ende ongemolesteert van deselve te setten, ende te
taxeren inde contributie, ende ande. occurreren. lasten ende
hun verdragen van gelycken meer te doene op groote penen
tot behoeff van syne mat. te verbeuren, inde in gevalle
en dit hen versueck nyet en soude mogen aengewesen
wordden des zij hoepten jae daer op ierst bij ordre recht
versueckende, dat zij suppln. emmers soude gestaen met
sulcken tax ende moderatie gelijck by den voers. amptman
ende rentmre. vanden lande van cruijck oft andere neutrale
gequalificieerde, ende onpartydige persoonen inde redelyckheyt
ende naer advenant van. groote lasten der suppln. soude bevonden
wordden te behoirene, inde in cas van comunicatie, alle
voorde. taxatie settinge ende executie op hen suppln. oft henne
pachters, ende gecomitteerde te houden, in state ende surceantie
emers tot dat die rescriptie van partye gesien anders soude
wesen geordineert, welcke supplicatie inden voirs. rade
wel ende int lange gesien, ende gevisiteert zynde, waeren den
voirs. suppln. daer op verleendt ende geexpedieert geweest zyne
mats. beslotene brieven, addresserende aende voirs. schepenen ende
ingesetenen van vierlincxbeek, ten eynde zy binnen eender
maert nae de receptie van. selve op dinhouden vande voirscreven
supplicatie souden seggen tghene des hen goetduncken soude
ende nijettemin middeler tyet, ende tot dat henne rescriptie
gesien anders soude wordden geordineert alle voirde. taxatie
settinge ende executie opde suppln. oft hunne pachters ende
gecomitteerde te houden. in state ende surcean., inde wesende
die voirs. beslotene brieven en supplicatie daermede gaende aende voirs. schepen. ende
ingeseten. van vierlincxbeke geaddresseert, ende op het
innehouden der selver geleth hebbende hadden dese schepenen
ende ingesetenen daerop oft tegen inden voirs. rade overgesonden
henne scriftelycke rescriptie, ende midts den reden. ende middelen
daerinne begrepen geconcludeert ende gecontendeert ten
eynde dat afdoende die voirs. surceantie die voirscreven
suppln. by vonisse vanden voirs. rade souden vercleert
wordden in hen voirs. versueck in maten ende vuegen nyet
ontfangbaer, maer dat ter contrarien van den deselve
suppln. by souden wordden vercleert ende gecondempneert schuldich
ende gehouden te zyne van henne voirs. thiende inde
schattingen ende contributien des voirs. dorp van vierlincx=
beke hen paert ende gedeelte te betalen nae rate van
duer, ende naer uuytwysen vande oude schadtcedullen, ende
inder manieren gelyck alle ande. gheestelycke ende weerl.
persoonen waeren betalende, ende zij suppln. tot doen te
oyck betaelt hadden, oft dat anderssins in ende op alles
jan van. hove
cana carris
soude wordden recht ende justitie gedaen ende geadministreert
gelyck den voirs. raedt in goeder equieyt soude bevinden te
behoirende, makende heysch van costen, ende daer op recht
versueckende, gesien ende gevisiteert wel ende int
lange inden voirs. rade van brabant die requeste by oft van
wegen der voirs. suppln. opten xven octobris xvc tweentnegentich
den selven rade gepresenteert, ende die rescriptie by de voirs. rescriben.
daer teghens gedient metten stucken daerby gevueght, op al geleth
met oyck geconsidereert tghene desiven in desen behoirde te considereren
die coninck onse genadichste hee. hertoge van brabant etc.
ordineert den rescribenten hen te verdraghen van te settene ende
taxerene inde contributien ende andere occurente lasten die thienden naerde inden
voirs. processe ende hier voore geruert, maer den voirs. suppln.
daer aff te laten vry ende ongemolesteert, gedaen ende zoe
uuytgesprokene inder stadt van bruessele den iersten february
int jaer duysent, vyffhondt. vierentnegentich
inder saken geport ende hanghende
inden rade van onsen genadichsten heere den coninck
van castillien, van arragon, van leon, van beyden sicillien,
van jherusalem, van portugael, van navarre etc., eertsher=
toge van oistenr., hertoge van bourgoignen, van lothr.
van brabant, van lymborch, van luxemborch etc., grave
van habsborch, van vlaendren., van arthois etc., geordineert
in desen zijnre mat lande ende hertochdomme van brabant
tusschen jan vanden hove, woonende tot lijmborch inden
lande van overmaze impetrant ter eenre, die schepen.
van limborch gedaeghde ende cana carris geinthimeerde
ter anderere zyden, gesien ende gevisiteert wel
ende int langhe inden voirs. rade van brabant tproces
der voirs. partijen zoe tselve voerde voirs. rade
verbaelijck is beleydt ende voer sulcx inden voirs. rade
ontfanghen metten vonnisse byde selve gedaeghde den
tweeden martij anno zevenentachtentich daerinne
gegeven daeraff reformatie is versocht, opene
brieven van reformatien des voirs. impetrs., scrifture.
van memorien der voirs. partijen metten stucken daer
bij gevuecht ende dacten vanden voirs. rade, op al
heer gillis de lens
quate qua
mr. franchois van
asbroeck quate qua
wel ende rypelyck geleth, met oyck geconsidereert tghene
desiven in desen behoirde te considererene, die coninck
mijne heeren van. voirs. rade van brabant
sonder noch tertyt diffinitivelyck recht te doene
admitteren die geinthimeerde ten thoone van. feyten bij
huer in huere voirs. scriftue. van memorien geposeert
om tselve gedaen, ende die sake wederomme geinstruedt.
zijnde voirts recht gedaen te worddene spe behoiren soe
gedaen inder stadt van bruessele derthien daghen inde
maent van julio int jaer duysent vijffhondert ende
vierentnegentich
inder saken geport ende hangende inde rade van onsen genadichsten
heer den coninck van castillien van arragon van leon van
beyden sicillien van jerusalem van portugael van navarre etc. eertshertoge
van oistenryck hertoge van bourgoingnen van lothryck van brabant
van lymborch van luxemborch etc. greve van habsbourch van
vlaenderen van arthois etc. geordineert in desen zynre mats lande ende
hertoghdomme van brabant, tusschen heer gillis de
lens boenderheere van antognies inder qualiteyt als hy
procedeert impetr. ter eenre, ende mr. franchois van asbroeck
als administratie hebbende vand. goeden van agnes van busleyden
gedaeghde ter andere zyden, gesien ende gevisiteert wel ende
int lange inden voors. rade van brabant tproces tusschen partyen
inden voors. rade beleydt tvonnis interlocutoir daerinne gegeven opden
elffsten dach der maent van januario int jaer xvc tweentnegentich
ende den thoon dyen volgende gedaen ende geemployeert ende and.
stucken huic inde gefurneert ende op al wel ende rypelyck
gelet met oock geconsidereert tgee desiven desen behoorde te
considereren., onse genadichste heere die coninck hertoge
van brabant, afslaende degeptie byden gedaeghde geproponet.
seeght ende dat die voors. impetr. zal genyeten
quytscheldinge van deene hellicht van vier jaeren achterstels
vand. rente van tweentzestich guldenen thien stuyvers daeromme
questie in ende inden processe naerdere geruert, dies zal die
selve impetr. die resteren. hellicht oft twee jaeren betaelen
deen hellicht oft daer bynnen zesse weken naest comen, ende
dander resterende jaer bynnen eenen halven jaere daer naestvolg.
oft anderssins ende by gebreke van dyen zal de voors. gedaeghde
de selve twee jaeren achterstele moegen verhaelen opde panden
vand. selver rente zoe ae recht behoort, vercleren. dat
die voors. impetr. om voordere oft anderssins geconcludt.
te hebbene nyet en is ontfangbaer de costen vand. processe
compenser. midts reden., gedaen ene zoe uuytgesproken inder
stadt van bruessele den lesten dach der maent van junno int
jaer duysent vijffhondert vierentnegentoch
peeter van merstraten
joos ensselincx
uuytrecht overyssel ende groeningen ende dominateur in
asien ende in affrycken, allen den ghenen die dese onse oepen.
brieven zullen zien oft hooren lesen saluyt, alzoe ons
in onsen rade geordineert in desen onsen lande ende hertoghdomme
van brabant waere opden zessentwintichsten november int jaer xvc
dryentnegentich van wegen peeters van merstraten by zynde supplicatie
verthoont ende te kennen gegeven, geweest in substantien, hoe dat hy
suppliant hadde proces gehadt als gedaeghde voorde wethouderen deser
onse stadt van bruessele tegen joes ensselinck aenlegger
ter saken van zekere schult der compaignyr geweest hebbende
tusschen hen partyen gecompeteert hebbende ende doen alnoch
onbetaekt uuytstaende, by onsen lieven ende heer beminden neve den
grave van arenberge riddere van onser orden. etc. vand.
gilden vliese ende die de voors. ensselinck hadde gepretendet.
te ontfangen, by exclusie vand. suppliant die daeromme aenden vand.
voors. grave hadde doen doen zekere verboth uuyt onsen
secreten rade daer die selve grave pretendeerde meerlyck
te recht te staene, ende was daerinne zoe verre geprocedeert
dat die voors. wethouderen doende recht hadden hadden den zesten
dach der voors. maent novembrie gegeven zekere somme diffinityff
tot achterdeele des voors. supplis. ende tot zynen grooten beswaernisse
gelyck die voors. suppl. seyde, midts den welcken zoe hadde die
voors. suppliant ons zeer oitmoedelyck gebeden om onse oepene
brieven van reformatien in behoorlycke formen, welcke onse
oepene brieven den voors. suppliant gegundt ende geexpedieert zynde
waeren uuyt crachte der selver tot zynen versuecke als impetr.
van dyen by zekere onse officier ende deurweerder ordinans
vand. voors. onsen rade gedaeght geweest die voors. wethoude.
onser stadt van bruessele, te zyne ende te compareren.
teenen zekeren gelegenen doen toecomenden ende nu lange overstreken.
dage inden voors. onsen rade van brabant met beele dat
zy ten selven dage met hen souden brngen oft seynden toegesloten
zoe dat behoorde tproces der voors. partyen alzoe dat
voer hen beleydt ende bedinght waere geweest met alle tgene des
zy desen aengaende oude mochten hebben onder behoorlycken inventaris
van heuren greffier oft gezworen clerck in presentien vand.
voors. partyen oft heure procureurs daer aff gemaect, om
aldaer heure voors. vonnisse te zien ende hooren wysen ende
vercleren nul, machteloos ende van onweerden oft ten minsten
ondeughdelyck, qualyck ende tonrechte gegeven op dat alzoe
behoorde, ende over zulcx te reformeren, corrigeren, ende beteren
nae recht, tselve heure vonnisse te sustineren, ende
verantwoorden op dat hen goet dochte, tantwoordene ende
inde saken ende materie van reformatien voorts te proceder.
zoe behooren soude, waere oick den vors. dach geinthimeert
geweest den voors. joes ensselincx ten eynde dat hy alsdan
aldaer oick soude zyn ende compareren zoe verre hen dat goet dochte
ende den voors. sake ende materie van reformatien hem
eenichssins aenghinge oft toebehoorde, ende ten dage daerop
dienende, ende andere daer aff onderhouden, compareren. inden voors.
onsen rade die voors. partyen zoe by hen selven in persoon
als by heure procureurs, nae dyen dat van wegen der voors.
gedaeghde waere aldaer overgeleght geweest tproces voer hen
tusschen den voors. impetrant ende geinthimeerde beleydt ende vercleert
tvonnisse by hen daerinne gegeven nyet te willen justineren
stellende partye tegen partye, ende dat visie vand. selve processe
waere den voors. partyen in presen. oft absen. deen des anders geaccordt.
geweest, ende dach om inder voors. saken ende mater. van reformatien
voorts te commen procederen zoe behooren soude waere dyen achterde
inder voors. saken ende mater. van reformatien zoe verre geprocedt.
geweest, als dat opden zesthiensten dach der maent van meerte
lestleden die voors. partyen hadden te wederzyden geseeght ende
vercleert dat hen voors. proces vand. ierster instan. was
proces in gescrifte ende instelyck vande voors. gedaeghde
beleydt consenterende ende zynde tevreden dat tselve voer
zulcx byden voors. onsen rade soude willen gehouden ende ontfangen
ende dat men hen daerop soude recht doen uuyten voorgaenden
acten weder wel oft qualyck byde voors. gedaeghdewaer
gewesen geweest concluderede perinentelyck to dyen eynde
in materie van reformatien ende makende heysch van costen die
voors. impetrant van beyde den instantien, ende die voors. geint.
van deser instantien oft materie van reformatien alleenlyck ende
te wederzyden van schaden ende interesten, waer aff waere ter
ordinantien vand. voors. onsen rade gemaect geweest acte ende geseght
dat die gevueght soude wordden totten voors. pocesse van partyen
ende datmen hen daerop soude recht doen naer behooren, ende
wesnde die voors. sake ende materie van reformatien aldus
behoorlyck geinstrueert ende in state om wijsene gestelt, waer
opden lesten dach der maent van aprili insgelycx lestleden van wegen
des voors. impetrs. inden voors. onse rade gepresenteert ende overgegeven
geweest zekere andere zyne supplicatie oft requeste civile daerby
versueckende ende oitmoedeluck biddende hem gepermitteert te wordden
tegen des ine voors. requeste waere verhaelt te vuegen. totten voors.
processe van reformatien ende tot dyen te versuecken dat die
voors. ensselinck aenleggere inde voorgaende instantie ende
geinthimeerde inde voors. reformatie soude schuldich zyn tantwoorden
ende te contesteren opde voors. conclusie inde voorgaen. instan.
byden voors. suppl. genomen boven de conclusie van nyet
ontfanckelyckheyt op dat daerop mochte recht gedaen wordden
zoe in goeder justitien soude bevonden wprdden te behooren. ende dat
nyettegenstaende den state vander saken ende dat het overgebrocht
proces waere vercleert in scriptie ende daerinne recht versocht
exes den acte daeraff den voors. suppl. releverende midts
betaelende die costen van retardatien zoe verre daer eenige
waeren, welcke supplicatie oft requeste civile inden voors.
onsen rade gesien waere by appoinctement opde marge der selver
gestelt geseeght geweest dat die voors. suppl. soude zyn versueck
doen opde rolle vand. voors. onsen rade in presen. van partye de
selve oft heure procureur daertoe behoorlyck gedaeght zynde
ende wesende dyen achtervolgende ten versuecke des voors.
suppls. gedaeght majoors keye als procureur vand. voors. joes
ensselincx te zynre ende te compareren. opde rolle vand. voors.
onsen rade opden vierden dach der laent van meye insgelycx
lestleden, ende die voors. partyen aldaer compareren. zoe by hen
selven in persoone als by heure procureurs waere van wegen des
voors. suppls. in substantien verhaelt geweest dinhouden vand.
voors. supplicatie oft requeste civile, ende midts den redenen ende
middelen daerinne begrepen gecontendeert tot zulcken oft
gelycken eynde als boven, makende heysch van costen ingevalle
van oppositie waerop oft tegens die voors. geinthimeerde inde
voors. materie van requeste civile originael gedaeghde hadde
vercleert gehadt in plaetse van antwoorde tevreden te zyn
dat die voors. requeste civile met het stuck soude wordden
gevueght totten processe behoudelyck hen zyne redenen van
impertinen. die hy soude overgeven bynnen zekeren costten dae.
toecomenden dage, dwelck alzoe by appoinctemente vand. voors.
onsen rade geseght zynde te laten geschieden hadden die voors. partyen
naemaels aengaende de voors. vueginge te wederzyden voldaen ende
zeer ernstelyck versocht ende gebeden gehadt hen recht ende justitie
geadministreert te worddene, doen te wetene, dat gesien
ende gevisiteert wel ende int lange inden voors. onse rade van
brabant tproces der voors. partyen zoe tselve voorde voors.
gedaeghde instelyck is beleydt, ende voe zulcx inden voors. onsen
rade ontfangen metten vonnisse byde selfve gedaeghde daerinne
opden naestlesten octobris lestleden gegeven, daer aff reformatie
is versocht oepene brieven van reformatien der voors. impets.
requeste civile byden selven impetrant inden voors. onsen rade
gepresenteert metten redenen van impertinen. byden voors. geinth.
ende gedaeghde tegen de selve requeste civile overgegeven,
ende dacten vand. voors. onsen rade ende op al wel ende
rypelyck gelet met oick geconsidereert tgene desiven in desen
behoorde te considereren., ende dat soude hebben konnen ende moegen
gemoveren, wy by goede ende ryper dliberatien van rade
reycierende die voors. requeste civile hebben geseeght
gewesen, ende vercleert ende by desen onsen uuyterlycken vonnisse
seggen wysen, ende vercleren voer recht, dat byde voors. gedh.
met hennen voors. vonnisse wel is gewesen, qualyck
daer aff reformatie versocht, sal daeromme tselve vonnisse
stadtgrypen ende zyn volcommen effect sorteren, condempneren.
den voors. impetrant ende suppl. inde costen van deser instan.
ter taxatie ende moderatie vand. voors. onsen rade, ende tot
desen inde penen zoe van onwyse versochte reformatie als
vand. voors. gereyoceerde requeste civile, ende des
toirconden hebben wy onsen zegel hier aene doen hangen
gegeven ende zoe uuytgesproken in onser stadt van bruessele
zesthien dagen inde maent van julio, int jaer ons heeren duysent
vijffhondert vierentnegentich van onse rycken te weten
van naples ende jerusalem txlve van castillien
arragon, sicillien ende ander txxxix, ende van
portugael txve
jan van steenwinckele
hans jorichoth
heere den coninck van castillien, van arragon, van leon,
van beyden sicillien, van jzlm., van portugal, van navarre
etc., eertshertoge van oistenr., hertoge van bourgoignen
van lothryck, van brabant, van lymborch van luxemborch
etc., grave van habsborch, van vlaenderen, van arthois etc.
geordineert in desen zijnre mats. lande ende hertochdome
van brabant, waere opden negenentwintichsten dach der
maent van januario int jaer xvc drijentnegentich, van
wegen jans van. steenwinckele borgere ende ingesetene
der stadt van antwerpen bij sijnder supplicatie verthoont
ende te kennen gegeven geweest in substantie hoe dat hij
voer schepenen aldaer hebben. proces tegen hans jorichoth
ter saken van sekere gelofte ende condempnatie volunte
voer borgemre. ende schepenen der voers. stadt opden
twelffsten meerte int jaer vijffventachtentich gedaen
ende gepasseert ende der verbintenisse daerop gevolght
inden voers. rade van brabant hadde gepnteert reqte
ende midts den reden. ende middelen daerinne verhaelt ende
naementl. die voers. procedueren opden zesthiensten
octobris doen lestleden daerop verworven open. brieven
van daeghssele tegen den voers. jorichoth met
committimus voerde voers. schepen. van antwerpen ten
eynde die voers. opene brieven totten processe souden
mogen wordden gevueght ende die voers. schepenen
geloefte, verbintenisse ende condempnatie metten
anderen, geloften affreekeninge etc. daer uuijt ende
naegevolght voer soe vele was aengaen. dombehoird.
ende nijet toegelaten interest soude wordden vercleert
nul ende van onweerden ende voer sulcx gecasseert ende
geredureert tot behoird. interest tegen den penn. xvie
oft dat ten minsten die voers. suppliant van. voers.
gelofte verbintenis ende condempnatie soude wordden
gereleveert midts opleggen. de reste van. capitaele
penn. van acht hondert vijggventwintich gulden. vls.
daervan affgetrokcken de betalinge daerop gedaen van
vierhondert tweenveertich gulden. vls. ende meer ende
dat voerde reste van. voers. acht hondert vijffventwintich
ponden vlems de voers. betalinge daerop affgetrocken den suuplt.
soude wordden verleent eenen gracel. tyt ende termijn van
betalinge, naerdere blijckende bij de selve brieven daeraeff
sijnde, welcken volgende die voers. supplt. den voers.
hans jorichoth uuijt crachte vande selve open. brieven
voerde schepen. der voers. stadt van antwerpen hadde
doen dagen ende aldaer tegen hem conclusie genomen
ten eynde voers. alwaer tusschen partijen tvoers. proces
alnoch waere hangen. ongedecideert, ende hoe wel des.
aengemerckt den voers. hans jorichoth nijet en waere
gepermitteert geweest in prejuditie van. voerscr.
proceduere ende litispendentie ijet te attempteren
ende vele min eenige executie te doene uuijt crachte
van. voers. geloefte, volunatire condempnatie ende
verbintenisse oijck in respecte van. reste der voers.
somme de welcke boven de voers. betaelinge soude
moegen wesen liquide besundere geconsidereert den
uppliant bij de voers. opene brieven oijck wae. gepermitte.
geweest voerde voers. schepenen van antwerpen onder
andere voerde voers. reste te versuecken gracelijcke
dagen, ende termijnen van betaelinge daertoe de supplt.
oijck hadde gecontendeert oijck lange nae date vande
voers. geloefte ende voluntaire condempnatie ende
daerop versocht executie ende naevolgende consent
bijden amptman der voers. stadt van antwerpen den
negenthiensten februarij int jaer xvc tweentnegentich
vercleert ende alsoo lange voer date van. voers. opene
brieven ende conclusie daeruuijt genomen, soe hadde
nochtans die voers. hans jorichoth hem gevoirdert
uuijt crachte van. voers. geloefte voluntair condempnae.
ende schepenen verbintenisse vanden twelfsten meerte
vijffventachtentich ende de voers. versochte naegevolghde executie
ende consent des voers. amptmans vanden xixen februarij
tweentnegentich zekere des voers. suppls. goeden ende gronden
van erffven te coope te doen gebieden mette langroede al
in prejuditie ende bij notoiren attemptaete vande opene
brieven bij den supplt. inden voers. rade op den xvien octobris
bae vermogen der selver brieven genomen, tenderen. oijck
mede tot atterminatie ende gracelijcken termijn ende dagen
van betaelinge voer tgene die voers. supplt. boven sijne
geallegeerde betalinge soude bevonden wordden rest te
sijne, welcken aengemerckt ende dat van. voers. open. brieven
midtsgaders van. feijtel. vercoopinge ende executie des
voers. hans jorichoth promptelijck waere blijcken bij
copijen vanden stucken daeraff sijnde, alle tgelijck hij
supplt. seijnde, zoe hadde die voers. supplt. oitmoedel.
gebeden om zijnre mats opene brieven daertoe dienende
welcke supplicatie inden voers. rade van brabant
gesien waeren den voers. supplt. daerop gegundt ende geexpedieert
gesien waeren den voers. supplt. daerop gegundt ende
geexpedieert geweest sekere sijne mats. opene brieven
uuijt crachte vande welcke tot sijnen versuecke
als impt. van dijen sekere synre mats. officier ende
deurweerdere vanden voers. rade hem hadde getransporteert
binnen der voers. stadt van antwerpen aenden persoon vanden
voers. hans jorichoth ende hem gedaen hebbende visie ende
lecture vande voers. opene brieven hadde den voers. hans
jorichoth van wegen sijne mat. opde pene van tweehondert
goude croonen bevolen dat hij van stonden aene ende sonder
dilaij soude casseren ende te nijete doen de voertsgekeerde
executie ende vercoopinge des voers. suppls. goeden
sonder cost of last des voers. impts. met alle tgene
des daeraff dependeerde uuijt ende aegevolght waere
ende dat hij hem soude verdragen van gelijcken meer te doen.
ende daerenboven betaelen die costen bij den voers. impt. daeromme
gedaen gehadt ende geleden maer want die voers. hans
jorichoth hem tegen die voers. bevelen opponeerde begeren.
in oppositie ontfangen te worddene, soe hadde die voers.
deurw.re deselve bevelen stadhouden. den voers. hans jorich=
oth van wegen sijnre mat gedaeght te sijne ende te
comparerene teenen zekeren gelegen. doen toecommen. ende
nu lange overstreken dage inden voers. rade van brabant
om aldaer die redenen van zijnder oppositie op te doene
ende te verclerene tantwoerdene ende inder saken voerts te
procederen en sien appoincteren als behoiren soude, ende
ten dage daerop dienen. ende andere daeraff compar onderhouden
compareren. inden voers. rade die voers. partijen soe bij hen
selven in persoone als bij heure procurs. wae. van wegen des
voers. impts. in substantie verhaelt geweest tgene des
voers. is ende daeruuijt gecontendeert tot interinemente
vande bevelen daeruuijt ende, naegevolght ende dat die interineren.
soude wordden geseeght ende vercleert dat die voers. bevelen waeren
wel ende te rechte gedaen, dat tonrechte ende met quader
saken die voers. gedaeghde hem daertegens hadde geopponeert
ende dat sijnder oppositien nijettegenstaende hij soude schuldich
sijn ende bij vonnisse vanden voers. rade gecondempneert wordden
te casseren ende te nijete te doene die voertsgekeerde executie
ende vercoopinge des voers. suppls. goeden sonder cost oft last
des voers. impts. met alle tgene des daeraff dependeerde uuijt
ende naegevolght waere ende hemte verdragene van gel.
meer te doene makende heijsch van coste van desen ende vande
voergaende requeste mette beslotene brieven, ende coicatie der
waerop off tegens die voers. ged.e antwoerden. hadde midts
den reden. ende middelen bij hem geallegeert, gecontendeert
tot surreptien ende obreptien van. voers. open. brieven bij den
voers. impt. inden voers. rade verworven dat hij om die
verworven ende daeruuijt gecontendeert te hebbene in maten
ende vuegen ende tot sulcken ejnde ged. hij dat hadde gedaen
vercleert soude wordden nijet ontfanghbaer ende den ged.e
verhaelt gewest tgene des voers. is, ende daeruuijt geconcludeert
ende geciontendeert ten eijnde dat bij vonnisse vanden voers.
rade soude wordden geseght ende getermineert voer recht
dat die voers. gedaeghde soude schuldich ende gehouden sijn
der voers. impetrante op te eggene ende te betalen
vijffvendertich sisteren rocx tsiaers ter saken van. thiende
van steenacker ende kerckacker inde voers. opene brieven
ende hier voere geruert verschenen sedert st. jansmisse
anno drijentachtentich excluijs tot doen toe, ende die
pendente lite noch souden verschijnen noch thien sisteren
rocx ter saken vande thiende va twee beken oijck voorschreven
zedert den voers. jaere drijentachtentich ende doen noch te
verschijnene pendente lite noch vierentwintich rinsgulden
ter saken vande thiende van sweertenbeeck oijck verschenen
ende te verschijnene als boven, tot dijen noch eeneveertich
ponden tsiaers ter saken vanden schijns van gilsen oijck
verschenen ende te verschijnene als boven, ende ter saken
vanden voers. meulenpacht thien veertelen rocx tsrs. al
verschenen als boven, condempnerende den gede inde
costen van desen processe ende vanden voergaen. coicatoir
schaden, ende interesten, ende in gevalle van processe tot
namptificatie bij provisie ende onder cautie, oftdat
anderssins ende bij gereke van dijen die voers. gede
soude schuldich ende gehouden sijn affstandt te doene
van alle die voers. thienden ende meulenpacht van gilsen
ende die der impetrante te doen ende laten volgen metten
prouffijten, baten ende dmolumenten bij hen daer aff
ontfangen ende geprouffiteert sedert den voors. jae. lxxxiii
makende insged. heijsch van coste, oft dat anderss. in
desen op al recht ende justitie soude sal wordden gedaen, soe den voors.
raidt nae gelegentheijt van. saken ten meesten prouffijte
van. impte. soude bevinden te behoirene waerop oft tegen
die voers. gedaeghde ende met hem gevueght die procur.
gnael. van brabant antwoerden. hadde midts verscheijden
reden. ende middelen van heuren twegen ter contrarien
geallegeert gecontendeert ten eijnde dat die voors. impte.
om gecontendeert te hebbene in maten vuegen ende tot sulcken eijnde
gelijck sij dat hadde gedaen soude wordden vercleert nijet ontfangh=
baer maer dat hij gedaeghde soude gestaen midts heur betalen.
die cheijnsen ende renten inde selve heure conclusie geruert
nae rate dat sijne mat van. panden daervoer verbonden hadde
geprouffiteert ende soude commen te prouffiteren ende gel.
hij was doende den anderen renthieren op sijne recepte
geassigneert makende in sgelijcx heijsch van costen, inde
die voers. partijen voerts respectivelijck in plaetse van
replijcke ene duplijcke persisterende inde eijnden ende
conclusien bij hen te wedersijden sulcke als boven genomen
waeren deselve partijen soe gehoirt final geappoincteert
die redenen ende muddelen bij hen ter eenre ende ter ande.
sijden, geallegeert ende verbalijcken bedinght over te gevene
in gescrifte, ende daerbij te vuegene heure stucken, titulen
ende munimenten ende anderssins alle tgene daermede
sij hen tot justificatie van heurweder meijninge respective
in dijer saken souden willen ende mogen behelpen, ende van als
te dienene binnen te keren dage hen daertoe bescheijden, om=
dat gedaen ende alle toversien voerts geordineert te wordden.
des behoiren soude, welcken appoinctem. die voers. impte.
van heuren sijden hadde voldaen, in sake gesloten ende recht
begeert, sonder dat van wegen der voors. gede ende
gevueghde den voers. appoinctemente waere voldaen geweest
gesien ende gevisiteert wel ende int lange
inden voers. rade van brabant dopene brieven bij dimpte.
inden voers. rade verworven, dacten vanden voers. rade
metten scriftueren van redenen der voers. impte. ende
die stucken daerbij gevueght, ende op al wel ende
rijpelijck geleth met oijck geconsidereert tgene desiven in
desen behoirde te considereren. onse genadichste
heere die coninck hertoge van brabant etc. seeght
ene vercleert voer recht dat d'impetrante om
gecontendeert te hebbene in maten, vuegen, ende
heere librecht de schalon
abt des cloosters van
vlierbeke
die weduwe wijlen
mr. bartholomeeus
vand. heetvelde
tot sulcken eijnde gelijck sij dat heeft gedaen, nijet en is
ontfangbaer, maer dat hij sij gedaeghde sal gestaen midts
der impetrante betalen. die cheijnsen ende renten in
heure conclusie geruert, nae rate doet sijne mat. vand
panden daer voere verbonden heeft geprouffiteert ende sal
commen te prouffiteren compenseren. die costen ter sak
van desen geresen ende dat om redenen, gedaen inder
stadt van bruessele vijff dagen inde maent van mee
int jaer duijsent vijffhondert vierentnegentich colla.
alsoe inden rade van onsen
genadichsten heere den coninck van castillien,
van arragon, van leon, van beijden sicillien, van jhlm.
van portugal, van navarre etc., eertshertoge van
oistenrijck, hertoge van bourgoignen, van lothrijck
van brabant, van lijmborch, van luxemborch, etc.
grave van habsborch, van vlaenderen, van arthois etc.
geordineert in desen sijnre mats. lande ende hertochdomme
van brabant waere opden twelfsten dach der maen
van meerte int jaer xvc tnegentich van wegen hee
lijbert de schalon abt des cloosters van vlierbeke
bij sijnder supplicatie verthoont ende te kennen gegeven
geweest in substantie, dat alsoo van inden jaere
xvc tsestich bij commissie ende uuijt last van onsen
alderheijlichsten vader den paus ende sijne mat.
informatie wordde genomen op het schadel. regiment
van wijlen heer jacop marotel doentertijt abt vanden
voers. cloostere, ende ten lesten bemercken. dat hij
het afsetten vande prelature nijet en soude connen ontga
gel. hij oijck we. gedestitueert geweest, ende dat hij
tverkiesen van heeren janne marotel sijnen neve
religieulx aldaer tot eenen coadjuteur midts sijn ongeregelt
leven nijet en soude comen tot effect gebringen, soe hadde
hij recht te voerens bij jacques manotel oijck sijnen neve
rentmre. vanden selven cloostere soe vele weten te practiseren
dat den selven jacques vanden connentualen voer ende
aleer daerinne eenen nijeuwen abt gebrocht wordde
hadde commissie gecregen om tot laste van cloostere
op te lichtene achthien hondert carolusguldenen gelijck
hij doen alreede van te voerens de hootpenningen wel
van achtentwintich rinsgulden erffelijck den penn. xvie
van wijlen joes herthals gelicht hadde ende de andere
wiste te vindene aen wijlen peeteren moons, ende
desselfs moos huijsvrouwe die te voerens getrouwt
hadde michiel de kempenere die alsoo tsamen hadden
gedaen twelffhondert ende tsestich rinsguldenen voer
het capitael van vijffvendertich mudden rocx mate van
lovene elck mudde tot zessendertich rinsguldenen
ende want die voers. jacques hem daervoere mede hadde
verobligeert soe hadde hij terstont naer dat heer jan
houtaert religieulx van affligem totte prelature
was gecommen vanden selven willen gelost sijn gelijck dat
inden voers. rade van brabant naer merckelijcke
proceduere alsoo oijck waere getermineert geweest
midts dat sulcken oplichten bij hem maer als diener ende
gecoitteerde vanden cloostere en was gedaen ende hem
nijet voerdere noch oijck hem aen en ginge hadde
geraeckt gehadt dan om daeraff rekeninge te doene,
noch oijck hem ae en ginge oft tselve oplichten waere
qualijck ende nulliter geschiet oft nijet, maer was
die voers. prelaet daerinne alnoch geheel ende
onvermindert die daertoe oijck stoffe genoech hadde
alsoe tselve gebeurt was sonder tconsent soe
wel van onsen heijligen vader den paus daer onder tselve
connent alsdoen was als oijck van sijne mat. maer in
plaetse van alsulcke ontlastinge in voldoeninge vanden
voers. vonnisse te doene hadde tegen die voers. rentiers
voer al behoiren te procederen oijck sonder aenschouw van
eenige rekeninge die de voers. marotel soude mogen
hebben gedaen, alsoo sulcke schulden voerden meestende
onderughdelijck moesten sijn boven dijen oijck dat om die te
becommene het jaerlijcx innecommen ende ande. vervallen
in sulcken goeden tijden groot ende goet genoech waeren
ende over sulcx desselfs voergaende rekeninge ende
administratie hadden moeten ondersocht wordden soe
hadde die voers. houtaert nochtans andere voerdere
ende meerdere belastinge gepractizeert als hebben.
tot extinctie alleene vande voers. vijffvendertich mud
rocx in tcapitael maer beloopende twelff hondert
tsestich rinsguldenen in maio ende in augusto lxix
opgelicht wel twee duijsent vierhondert, veertich rsgl.
soe aen tcloostere van ste. gheertruijden veertich
guldenen erffelijck den penn. xviiie aen doctor wilmar
bernaerts vijffventwintich rinsguldenen aen. weduw
van. heetvelde in twee renten vierenveertich rinsgl.
aen tgasthuijs van loven seven ende eenen halven gul
aen gregorio van dijnen sesse rinsguldenen, aen hee
ende mt. indoco tiletano vijffventwintich rinsgulden
al erffelijck den penn. xvie ende voer tverloop vande
twelcken hij suppliant dagelijcx wordde gequelt soe
inden voers. rade van brabant bijde weduwe wijle
doctor ramus als hebbende transport vande voers. lest
vijffventwintich rinsguldenen erffelijck als elders
naementlijck oijck tot loven voerden rectoir voerde rente
van. voers. wilmarus bernaerts sonder dandere dagelijcxe
quellingen en van alle dandere renchieren sonder oijck te cunnen
bevinden dat die voers. overende penningen wel van elff
hondert tachtentich rinsgulden. souden bij den selven houtaert
tot prouffijte vanden cloostere hebben geemploijeert
geweest maer wel dat die gesmolten waeren inden pot
wijns van meer als twee duijsent rinsguldenen die soe
tschene uuijt eender missijnen om totter selver prelature
te cimmene waeren eenige vanden hove toegeseeght
ende voerde resterende penn. van dijen wordde hij supplt.
noch met proces gequelt, ende in desen diende genoteert
die nulliteijt ende ondeught van alle tgene deselve hautaert
die als prelaet geweest sijnde nijet en conste wordden
gehouden twaere int voers. belasten als anderssins tot
eenige de minste vercortinge ende belastinge vanden
cloostere oijck soude hebben gedaen alsoe tselve beseten
soe wel vande leste als ierste renten voer machteloos ende
van onweerden was te houdene oijck bij faulte dat die
gerequireerde forme ende solempniteijten van rechte nijet
en waeren geobserveert emmers ten minsten behoirden hij
suppliant met sijnen connente van allen tselve wel
gereleveert te worddene ende te gestaene midts restitu=
erende oft besettende alle tgene dat geheel nootel. ende
prouffijtel. voer tselve cloostere soude mogen sijn
geemploijeert behoudelijck cortinge van tgene daerenboven
jaerlijcx aende verloopen vande selve renten tot doen toe
aen elcken soue betaelt sijn geweest ende om waertoe
te commene soe hadde die voers. supplt. den voers. rade
oitmoedel. gebeden om sijnre mat. behoirlijcke provisie
daertoe dienende, welcke supplicatie inden selven rade
gesien waeren den voers. suppliant daerop gegundt ende
geexpedieert geweest sekere sijnre mats. opene brieven
uuijt crachte vande welcke tot sijnen versuecke als
impt. van dijen bij sekere sijne mat. executeur waere
gedaeght geweest die weduwe wijlen mr. bertholomeus van.
heetvelde, te siujne ende te comparerene teenen sekeren gelegen.
doen toecommenden ende nu lange overstreken dage inden
voers. rade van brabant, om aldaer taenhoiren
alsulcken versueck ende conclusie als die voerscr.
suppliant soude willen doen ten eijnde dat die constitutie
vande voers. renten souden wordden vercleert nul machtelo
ende van onweerden, ende dat sij die voer sulcx soude schuldi
sijn te casseren. renoceren. doot ende te nijete te doene
emmers dat ten minsten bij ordene hij suppliant met sij
connente daeraff souden worden gereleveert ende in al
gevalle gestaen midts voer goet houdende, ende bij
besette oft aderssins voldoende voer soe vele eeni
penningen capitael van dijen souden moegen bevon
wordden, tot grooten noot oirboir ende prouffijte van.
cloostere geemploijeert te sijne, behoudel. cortinge
van tgene daerenboven aen het jaerlijcx verloop
betaelt waere geweest ende voerts gelijck die voers.
supliant ten dage dienende naerdere bij gescrifte
soude willen overgeven daerop bij de voers. gedaeghde
tantwoerdene die contrarie te sustineren soo verre
hem dat goet dochte ende inder saken voerts te
procederen soe behoiren soude, ende ten dage daer
dienende ende andere daeraff onderhouden, comparerende
inden voers. rade die voers. partijen soe bij hen selven
in persoone als bij heure procureurs waere den xvi
dach der maent van novembri int voers. jaer xc van
wegen des voers. impetrs. verhaelt geweest dinhou
van. voers. sijne opene brieven, ende daeruuijt geconten
tot sulcken oft gelijcken eijnde als boven, makende
heijsch van costen in gevalle van oppositie waerop
oft tegen die voers. gedaeghde antwoerden. hadde midts
den redenen ende middelen van heuren twegen ter contrarien
geallegeert gecontendeert op als ten eijnde dat dimpt.
om opene brieven van daeghsele verworven, ende daeruuijt
tot laste vanden gedaeghde gecontendeert te hebbene
in maten ende vuegen soude vercleert wordden nijet te
sijne ontfanghbaer ende datter alsoe egheene provisie en
viele makende insgel. heijsch van costen, die voors. impt.
daerop replicerende ende midts den redenen ende middelen
bij hen geallegeert persisterende ende die voers. gedhe.
in plaetse van duplijcke insgelijcx persisteren. bij de
voers. heure eijnden ende conclusien te wedersijden genomen
waeren deselve partijen soe gehoirt final. geappoincteert
heure voers. redenen ende middelen bij hen verbalijcken
bedinght te scrijvene ende over te gevene bij maniere
van memorien, ende daerbij te vuegene die voers. opene
brieven bij den voers. impetrant verworven metten acten
vanden voers. rade eensamentl. die stucken titule ende
munimenten dienende tot justificatie van heurlieder
meijninge respective in dijer saken ende van als te
dienene teenen sekeren dage hen daertoe bescheijden om
dat gedaen ende allet oversien voerts geordineert te
worddene soe behoiren soude, welcken appoinctem.
achtervolgende hebbende die voers. partijen ten beijden
sijnden van heure scriftuere van memorien ende stucken
gedient ende deselve behoirlijck gewisselt gedebatteert
ende gereporteert hadden sij eijntelijck oijck te wedersijden
in sake gesloten ende recht begeert gesien ende
gevisiteert wel ende int lange inden voers. rade van
brabant tproces der voers. partijen soe tselve inden
voers. rade is geinstrueert ende op al wel ende
rijpelijck geleth met oijck geconsidereert tgene
desiven in desen behoirde te considereren, onse
condemnae. volunt.
tusschen
everaert bete
jan jacques weerdt etc.
genadichste heere die coninck hertoge van brabant etc.
vercleert dat die voers. impts. om tegen die voers. gede.
geconcludeert ende gecontendeert te hebbene soe hij dat
heeft gedae nijet en is ontfanghbaer, condempneren.
tot dijen hem impt. inde costen ter saken van dese
geresen ter taxatie ende moderatie van. selven rade
gedaen ende soe uuijtgesproken inder stadt van brue
vijff dagen inde maent van meerte int jaer
duijsent vijffhondert, vierentnegentich
alsoe inden rade van onse
genadichsten heere den coninck van castillien, van arragon
van leon, van beijden sicillien, van jerusalem, van portugael
van navarre etc., eertshertoge van oistenrijck, hertoge
van bourgoignen, van lothrijck, van brabant, van lijmborch
van luxemborch, grave van habsborch, van vlaendren
van arthois etc., geordineert in desen sijnre mat. la
ende hertochdomme van brabant, waere op heden date van
desen personnelijck gecommen ende gecompareert mr. joos
de greve procureur postulerende inden voers. rade als
onwederroepelijck geconstitueert ende gemachticht bij
everaert bete hoeffmr. vanden vrijheere van reijde
seggende ende vercleerende desele comparant dat
sijnen voers. constituant hadde op den achthiensten
septembris int jaer xvc tweentnegentich gekent ende
geleden wel ende deuchdelijck schuldich te sijne, jan jacques
weerdt inden wolff bij tcorenhuijs binnen deser stadt
van bruessele de somme van seven hondert vijffvender
rinsguldenen ende vier stuijvers ter saecken van verteerd
montcosten bij den voers. constituant ende ande. dienar
ende peerden des voers. vrijheere van reijde ten
huijse des voers. jan jacques gedaen, behoudel. dat de selve
constituant in handen des voers. jan jacques als doen
liet te kere grauw hincxtpeert om dat te vercoopen tot
sijnen proffijte in mindernisse vande voers. somme wel
verstaende dat tvoers. peert soude staen ten laste ende
costen des voers. constituants tot dat tselve vercocht
soude wesen, gelovende de selve constituant in sijnen
eijgenen name die selve somme die na de vercoopinge van tvoers.
peerdt soude resteren, den selven jan jacques oft actie
van hem hebbende te betaelen te kersmisse doen naest=
commende, al nae breeder uuijtwijsen vanden instrumente
notariael daerop gemaeckt dwelck die voers. comparant
inden voers. rade overgaff, ende waeraff den teneur
hiernae van woirde te woirde volght ende is dese, op
heden den achthiensten dach septembris anno duijsent
vijffhondert tweentnegentich, is voer mij openbaer notaris
ende getuijgen hier onder gescreven in persoon gecompareert
sr. everaert bete hooffmr. vanden vrijheere van reijde
dewelcke heeft gekent ende geleden, kent ende lijdt
bij desen wel ende deuchedelijck schuldich te sijne, jan
jacques weerdt inden wolff bij tcronenhuijs binnen der
stadt van bruessele present ende tselve accepterende
de somme van seven hondert vijffvendertich rinsguldenen
ende vier stuijvers ter saecken van verterde montcosten
bij den comparant ende andere dienaren ende peerden
des voers. vrijheerde van reijde ten huijse des voers. jan
jacques gedaen, behoudelijck dat deselve comparant
laet in handen des voers. jan jacques sekeren grauwen
hincxtpeerdt om die te vercoopen tot sijnen prouffijt in
mindernisse van. voers. somme wel verstaen. dat tvoers.
peerdt sal staen ten laste ende coste des voors. comparants
tot dat tselve vercocht sal wesen, gelovende deselve
comparant in sijnen eijgenen name die selve somme die
na de vercoopinge des voers. peerdt alsdan sal resteren den
selven jan jacques oft actie van hem hebbende te
betaelen te kersmisse naestcommende, onder verbintenisse
van sijnen persoon ende alle sijne goeden present ende
toecommende, die stellende ter coertie ende judicature
van alle richteren heestelijcke ende weerlijcke,
renunchierende de voers. comparant aen alle privilegi
exceptien, ende alle anderen remedien van recht die hem
comparant eenichssins te stade, ende den voers. jan
jacques tontstade soude mogen commen, ende besundere
den recht seggende dat gnale. renunciatie van geend
weerden, en is ten sij dat speciale voergae, constitueren.
tot dijen de voers. comparant onwederroepel. bij desen
mrs. nicasius de pretere, reijnier de gouij, ende joos
de greve procureurs postulerende voerden rade van
brabant, peeter jammaert, gillis wagemans, ende
tsamen ende elck besundere, om in
sijnen name te compareren voer alle hoven ende rechters
daer dat van noode wesen sal, ende aldaer hem
constituant inde betaelinge van. voers. somme
behoeff als voiren, mette costen daerom te doene
ende schaden daeromme te lijdene voluntario te doen
ende laten condempneren, ende voerts daerinne doe
al dat de voers. constituant selve present sijnd
soude connen oft mogen doen alwaert oijck dat
saecke speciael der macht behoeffde gelovende
de voers. constituant voer goet vast ende van weerd
te houden tallen dagen allet gene des bij de voerscr.
geconstitueerde tsamen ende elck besundere daerinn
gedaen ende gehandelt sal wordden, onder verbintenisse
als voeren, aldus gedaen inder stadt van bruessel
ten daege maende ende jaere alsboven in presentie
van jacques roeloff ende phls. derbe poirters ende
innewoenders der selver stadt van bruessele getuijgen
hiertoe geroepen ende gebeden, onderstont gescreven
ende van mij openbaer notaris bij sijnder mats. rade
geordineert in brabant geadmitteert, tselve
onder mijn. gewoonel. handteecken alhier gestelt
confirmerende ondergeteeckent domitiaen le jong
nots. sst. versueckende ende oitmoedel. biddende
die voers. mr. joos de greve uuijt crachte vander
procuratie hem bijden instrumente notariael
hiervoere geinsereert gegeven dat den voers. rade
gelieven wilde den voers. sijnen constituant in
sijnen eijgenen name te condempneren aenden voers.
jan jacques op te leggene ende te betalene die
voers. somme van seven hondert vijffvendertich
rinsguldenen ende vier stuijvers off alsulcken
somme als nae de vercoopinge des voers. peerdts
aende voers. somme sal bevonden sijn te resteren
allet welck bij henrick vander saert deurweerdere
vanden voers. rade oijck name des voers. jan jacques
inden selven rade oijck comparerende geaccepteert
sijnde hadde versocht hem daeraff verleendt ende
geexpedieert te worddene behoird. acte mijne
heeren vanden voers. rade van brabant
gehoirt tvercleren, versueck ende acceptatie bij de
voers. comparanten soe voers. is respective gedaen,
ende gesien dinstrument notariael hier voer de [/INST] ```json
{
  "doctype": "REMISSION",
  "act_date": "1594-07-15",
  "fact_date": "1594-07-15",
  "persons": [
    {
      "firstname": "peeter",
      "lastname": "van ysschot",
      "role": "schpen.",
      "function": "not specified"
    },
    {
      "firstname": "wouter",
      "lastname": "lysen",
      "role": "schpen.",
      "function": "not specified"
    },
    {
      "firstname": "jan",
      "lastname": "van praet",
      "role": "schpen.",
      "function": "not specified"
    },
    {
      "firstname": "m. anthoine",
      "lastname": "van opstal",
      "role": "secretaris des dorps van lichtaert",
      "function": "secretary"
    },
    {
      "firstname": "onse genadichste heere die coninck hertoge van brabant etc.",
      "lastname": "none",
      "role": "condempneert",
      "function": "king"
    },
    {
      "firstname": "den voors. impn.",
      "lastname": "none",
      "role": "is geaccordeert deffault derde ende gepermitteert hen proffijt in den voors. raede te leggene",
      "function": "defendant"
    },
    {
      "firstname": "die instruen",
      "lastname": "none",
      "role": "van prouffyte metten stucken daerbij gevueght",
      "function": "not specified"
    },
    {
      "firstname": "den gedaeghde",
      "lastname": "none",
      "role": "by vonnisse vand. voors. rade op te leggene ende te betaelen het vierendeele vand. cost vand. heurwagen",
      "function": "defendant"
    }
  ],
  "locations": [
    {
      "name": "brabant",
      "loctype": "province"
    },
    {
      "name": "vanden jaere xve xviiii",
      "loctype": "none"
    },
    {
      "name": "boven-greffie",
      "loctype": "none"
    },
    {
      "name": "derthien dagen inden maent van januario int jaer duysent vijffhondert vierentnegentich",
      "loctype": "none"
    },
    {
      "name": "inder stadt van bruessele",
      "loctype": "city"
    }
  ],
  "summary": {
    "en": "The king of Brabant condempns the defendant to pay a fourth of the cost of the cart and the interest on the third day of the month of July 1594.",
    "fr": "Le roi de Brabant condamne le dfendant  payer le quart du cot de la charrette et les intrts le troisime jour du mois de juillet 1594.",
    "nl": "De hertog van Brabant veroordeelt de verdachte om een vierde deel van de kosten van de wagen en de rente te betalen op de derde dag van de maand juli 1594.",
    "de": "Der Herzog von Brabant verurteilt den Angeklagten, ein Viertel der Kosten des Wagens und der Zinsen am dritten Tag des Monats Juli 1594 zu zahlen."
  }
}
```
